    5.4, Физические свойства и характеристики ствола дуги

    Область ствола электрической дуги представляет собой га­
зообразную, термически возбужденную ионизированную квази-
нейтральную среду — плазму, в которой иод действием внеш не­
го электрического поля носители зарядов (электроны и ионы)
движутся в направлении к электродам противоположного знака.
Необходимая для термической ионизации газа высокая темпера­
тура по,одерживается за счет внешних источников энергии. Свой­
ство квази н ей трал ьн ости плазм ы определяется уравнением
                          Пе = ПШ + 2п „т + 3« н з               (5-5)
где nc — концентрация электронов.
      Температура плазмы. Этот параметр является важнейшей тер­
модинамической характеристикой систем, находящихся в состо­
янии термического равновесия. В термически равновесной плаз­
ме все кинетические и химические равновесия между частица­
Т, к          —   —               ми, а также и другие характеристики
    ч
        Sте 1 -С 0П51             плазмы — концентрация, средняя
 to<'■ <                          скорость, излучение, электрическая
                      ■рг
         fa .                     проводимость, энтальпия, теплопро­
                                  водность и другие, — являются фун­
 1DZ                              кциям и температуры , единой для
     W'1t l o w 7 lO3 ИР*p, Па всех плазменных частиц. Следова-
Рис. 5.7. Зависимость темпера- гельно, равновесная плазма являет -
туры электронов и атомов плаз- ся одноврем енно и изотерм ичной
мы ствола дуги от давления i f ) - T = const). В частично равно-
                                  весной плазме температура электро­
нов Те выше температурь! ионов и атомов. Различие между эти­
ми температурами уменьшается с увеличением давления газа
(рис. 5.7). При р < 2 ■103 Па по мере уменьшения давления пре­
вышение температуры электронов значительно увеличивается.
При р > 2 - К)3 Па с увеличением давления температуры Те и Та
практически выравниваются. Признаком нецзотермичности или
изотермичности тшазмы определяется понятие соответственно дуг'
низкого и высокого давления.
      Состав равновесной плазмы. Концентрация носителей заря­
дов п или степень ионизации х компонентов газа плазмы при
заданных температуре и давлении характеризуют состав плазмы.
 Расчет состава плазмы основывается на уравнении Саха (4.12),
выведенном только для обратимых процессов диссоциации и
ионизации, т. е. для вполне определенных условий:
      а) процессы диссоциации и ионизации в основном уравно­
вешиваются рекомбинацией; потери частиц за счет диффузии
относительно малы;
      б) преобладающая часть энергии возбуждения атомов воз­
вращается плазме за счет столкновений второго рода, доля излу­
чаемой атомами энергии относительно мала.
     Процессы горения и гаше­
ния дуги происходят на контак­
тах из различны х материалов.
Примеси паров металлических
контактов, имеющих относитель­
но низкий потенциал ионизации,
значительно увеличивают кон­ Рис. 5.8. Степень диссоциации (пун­
центрацию электронов плазмы ктирная кривая) и термической
смеси в целом. Средняя темпе­ ионизации (сплошные кривые)
ратура, характерная для начала      для водорода и паров металлов
термической ионизации для паров металлов (рис. 5.8) существен­
но ниже, чем для чистых газов (рис. 4.12). Поэтому “загрязнение”
газовой плазмы парами металла контактов при отключении ока­
зывает отрицательное влияние на процесс гашения душ .
 п , У амл




Рис. 5.9. Зависимость соста­
ва азотной плазмы от тем­
пературы при атмосферном           Рис. 5.10. Зависимость состава эле-
          давлении                 газовой плазмы от температуры
                                      .при атмосферном давлении
    Полученные зависимости п = / ( Г , р) служат для расчета
состава плазмы при различных температурах, которые корректи­
руются данны м и эксперимента (рис. 5.9, 5.10).
    Энтальпия и теплоемкость плазмы. Энтальпию единицы мас­
сы плазмы можно представить в виде суммы энтальпии атомар­
ной, ионной и электронной составляющих равновесной плазмы
h = K + K + he.
                                            Для единицы объема общая
                                       энтальпия        = 1£ ,hsps, где р , и
                                                           S

                                       hs — п а р ц и а л ь н а я м ас с о в а я
                                       плотность и энтальпия ком по­
                                       нента плазмы, откуда общая э н ­
                                       тальпия для единицы массы

                                                    А= У * - А ..         (5.6)
Рис. 5.11. Зависимость энтальпии
азотной ( 1) и элегазовой (.2) плазмы     Наибольшая крутизна изме-
от температуры при атмосферном нения энтальпии от температу­
              давлении                ры наблюдается в области дис­
                                       социации газов (рис. 5.11). Для
Ср, Дж/кг-К
                                      удельной теплоемкости при по-
                                      стоянном давлении с = d h /d T
                                      максимальные значения соответ­
10е
                                      ствуют также температуре диссо­


W'                  <                 циации (рис. 5.12).
                                           Диффузия и теплопроводность
                                      плазмы. В плазме дуги в случае
                                      неравномерного распределения
                                      температуры, а следовательно, и
       У      Щ                       концентрации частиц протекают
10*
                                      одновременно процессы кондук-
                                      тивного и диффузионного тешга-
Рис. 5.12. Зависимость удельной       и массообмена. В плазме диффу­
теплоемкости при постоянном
                                      зи я э л е к т р о н о в и д и ф ф у зи я
давлении для азотной (/) и элега­
зовой ( 2 ) плазмы от температуры,    ионов между собой электроста­
             р ~ 0,1 МПа              тически связаны, поэтому про­
                                      цесс диффузии приобретает ам-
биполярный характер. Поток           амбииолярной диффузии
                              q.d = ~ D J n ,                             (5.7)
где i?a — эффективный коэф фициент амбииолярной диффузии,
определяемый из соотношения

                  D a = (те + тп)DeDH / (TaDe + те1        \ ).           (5.8)
    Д ля изотермической плазмы при Dc » Dn коэф фициент
Л  -2 К -
    Теплопроводность по порядку величин 'приблизительно равна
произведению коэффициента амбиполярной диффузии на теп­
лоемкость единицы объема при постоянном давлении,
                           К ~ Р С рВ л ,             (5.9)
где ср — теплоемкость при постоянном давлении, Дж/ (кг- К);
Р --- плотность плазмы, кг/м 3.
                                        А, Вт/м К
     К ак и для теплоемкости с , в об­
ласти тем ператур д иссоциации и
начала ионизации отдельных ком ­
понентов газа имеются резко выра­
женные максимумы, т. е. ход кри ­
вых Ят = f ( T ) и ср = f ( T ) по ха­
рактеру совпадает (см. рис. 5.1.3).
    Излучение плазмы. Термически
возбужденная плазма благодаря вы ­
сокой температуре является источни­
ком лучистой энергии. Излучение        Рис. 5.13. Коэффициент теп­
плазмы порождается столкновения­       лопроводности для азотной
ми того или иного вида между ч ас­     ( 1) и элегазовой ( 2) плазмы в
тицами, в результате которых свето­    зависимости    от температуры,
вые кванты излучаются и поглоща­                 р = 0,1 МПа
ются при переходе электронов в' атомных системах (молекулы,
атомы, ионы) из одного энергетического состояния в /другое. Для-
простейшей атомной системы существуют три основных вида из­
лучения: тормозное излучение, излучение рекомбинации и излу­
чение возбужденных атомов и ионов.
    Тормозное излучение происходит, когда свободный электрон
при столкновении с атомом, т. е. при резком изменении направ­
ления и скорости движения, теряет часть своей энергии.
    Излучение рекомбинации возникает, когда свободный элект­
рон захватывается ионом. При этом освобождается энергия, рав­
ная сумме кинетической энергии свободного электрона и его
энергии связи. Фотоны, излучаемые в процессе рекомбинации,
образуют сплош ной спектр, на который накладывается линейча­
тый спектр возбужденных атомов, образующихся при ступенча­
тых переходах.
    Спектр излучения возбужденных атомов и ионов состоит из
ряда линий, соответствующих различным состояниям возбуж­
денных атомов и ионов.
    Удельная электропроводность плазмы ствола дуги. Поскольку
плотность тока проводимости для случая отсутствия внешнего
магнитного ноля

                                j e =enebeE,                             (5.10)
удельная электропроводность плазмы ствола дуги (См/м)

                                                                         (5.11)
                                где Ье — подвиж ность электронов,
                                общее выражение для подвижности
                                имеет вид

                                          Ье = (? 1 & е / ( щ У е с Р\   (5.12)


                                               (                \
                                где Хг = 1 /       ек     средняя
                                           V к        ;
                                длина свободного пробега электрона
                                при   тепловом    движ ении,    м;

                                v ecp = fikf,T e/(Txme) — с р е д н я я с к о ­
                                рость электрона при тепловом движе­
                                нии, м /с; S ек — поперечное сечение
                                столкновения положительного иона и
                                атома с электроном, м2.
Рис. 5.14. Зависим ость             Следовательно,
удельной электропроводно­
сти плазмы воздуха от тем­
пературы при различных                                                   (5.13)
давлениях; р = 105 Па (/);
                                        ■Jftkffleme/n ^ пк'^ек
р — 106Па (2); р — 107 Па (3)
    Д анны е об удельной электропроводности плазмы воздуха в
зависимости от температуры и давления даны на рис. 5.14.
    Процессы ионизации и деионизации в области ствола дуги. В
области ствола дуги одновременно протекают процессы образо­
вания электронов и положительных ионов и процессы их исчез­
новения. В простейшем случае для квазинейтральной плазмы
газов при отсутствии градиентов давления и действия объемных
гравитационных сил связь между этими процессами можно пред­
ставить уравнением (пренебрегая ударной ионизацией и реком ­
бинацией)
                   dn/dt = (dn/dt)T - (dn/df)Df,            (5.14)
где (dn/dt)т— скорость увеличения концентрации электронов и
ионов за счет термической ионизации, 1 / (м3- с); (dn/dJ)Djf — ско­
рость уменьш ения элекзронно-ионны х пар за счет амбиполяр-
ной дифф узии, 1 / (м3- с).
     Из уравнения (5.14) следует, что квазистационарное состо­
яние ( d n /d t— 0) характеризуется равенством (dn/df)KJ— (dn/dt)г
В случае преобладания дифф узионной составляющей, т. е. при
(dn/dJ)Df > (dn/df)T возникает процесс деионизации или распад
плазмы ствола, определяющий условия гашения дуги. Такое со­
стояние наступает при отрицательном энергетическом небалан­
се, когда отводимая при охлаждении ствола мощность становит­
ся больше мощности, вводимой в дугу от внешних источников,
что обычно приводит к снижению температуры плазмы, следо­
вательно, и к уменьшению степени термической ионизации. В
процессе распада плазмы существенную роль играет потеря элек­
тронов, обусловленная явлением прилипания электрона к ато­
мам газа (см. гл. 4).
     Время релаксации. Постоянная времени душ. Рассмотренные
процессы переноса в плазме (тепла, концентрации) связаны, в
частности, с выравниванием температуры, концентрации. Д ей­
ствительно, при отклонении некоторой величины q от равновес­
ного значения возникаю т факторы, стремящ иеся вернуть ее к
исходному состоянию. Скорость приближения величины q к рав­
новесному значению пропорциональна ее отклонению от равно­
весною значения dq/dt —lc(q0—q), где к - 1/т — коэффициент про­
порциональности; т — пос тоянная времени релаксации. Для q ~ О
при t — 0 имеем т = q0/(dq/dt). Применительно к процессам пере­
носа (диффузия, турбулентная теплопроводность) представляю']'
интерес время релаксации       >т аурб- Для анализа процессов в
распадающейся плазме при гашений дуги представляет интерес
время установления максвелловского распределения т п> релак­
сация электронов и ионов т £, т и , установление равнораспреде­
ления энергии между электронами и ионами т ек , постоянная
времени диссоциации и т. д.
    Исследования показывают, что можно установить следую­
щую последовательность (иерархию) релаксационных процессов
в плазме:

               ■И, < % < хи < х„, <     < т тур6.
    В практике моделирования электрической душ отключения
                                                     dG3           dli3
широко используется постоянная времени дуги хэ ~ ~   q   ~~j~} ~          >

где (i. — 1/ Д — проводимость дуга. Эффективность дутюгаситель-
ных устройств непосредственно связана с минимизацией постоян­
ной времени дуга. По существу т э является аналогом времени ре­
лаксации доминирующею процесса, связанного с гашением или
горением дуги при определенных условиях.
     В разд. 5.5 будет показано, что в зависимости от принятых
значимых параметров (в соответствии с приняты ми допущ ения­
ми) в математических моделях дуги имеется разнообразие в опи­
сании постоянной т э .
     Уравнения сохранения для ствола дуги. Характеристики ство­
ла дуги могут быть проанализированы на основе фундаменталь­
ных уравнений сохранения механики сплошных сред. В данном
случае уравнения сохранения (в дифференциальной или интег­
ральной форме) энергии, импульса (количества движения) и мас­
сы, ранее использованные при описании теплообмена в элем ен­
тах электрических аппаратов (см. гл. 1), могут быть использо­
ваны и при описании характеристик плазмы (при соответству-
ющих изм енениях в уравнениях и краевых условий согласно
природе плазменных явлений).
    Рассмотрим уравнение теплопроводности (1.32) примени­
тельно к цилиндрическому каналу дуги с учетом подвода тепла
 Е2<
   уэ от .дуги и отвода тепла за счет конвективного теплообмена
но оси х и радиальной составляющей теплообмена посредством
теплопроводности с окружающим пространством. Тогда уравне­
ние (1.32) имеет вид
                     д'Г         дТ              (         дТ
                  е»Р—   + cBPv.    ■в .Е 2 +-                     (5.15)
                   Г dt ' ^ " х дх            гдг к        d r .


где с , р, о'э , X _ удельная теплоемкос.ть при постоянном дав­
лении, плотность, удельная электропроводность и коэффициент
теплопроводности плазмы среды; г — переменный радиус дуги.
    Если в первом приближении принять параболическое изме­

нение температуры по радиусу дуги T ^ T 0[ l - ( r / r 0f ] , где Т0 —
температура по оси канала; г0 — внеш ний радиус дуги, то урав­
нение (5.15) можно записать в виде
                        дТ         Э7        j-o ..      . -2
                     с„р— + ciPy x “ =          - 4ХГ0 / rs-(5.16)
                              х дк
    Когда среда (плазма) находится в поле скоростей v, удель­
ное теплосодержание среды (энтальпия) h = cpT зависит от ки ­
нетической составляющей v2/2.
    Чтобы получить уравнение полной, энтальпии         -A + v 2/2 ,
воспользуемся уравнением движения (1.33), пренебрегая силами
проталкивания д р / д х , вязкостью*» и силой тяжести pgx. Умно­
жим все члены уравнения (1.33) на скорость v :
                                 dv Э(
                           pv,        + ру    = 0.                 (5.17)
                        x dt     Хдх V ‘V
Суммируя уравнения (5.15) и (5.17) получаем:
             ,,
             p _Mb  4 p,w  Ы ц
                           ""о                 ( . ЗГ")
                _ ..+   Vx —   : стэ£ 2 + ~ ~                      (5.18)
                                  дх           r d r
                                                       V      у

где / i o = c J + v 2J 2   полная энтальпия гпхазмы.
    Уравнения (5.15)—(5.18) широко используются при анали­
зе различных характеристик ствола дуги с учетом доминирую­
щих факторов при переходном процессе. Рассмотрим модели
электрической дуги, базирующиеся на этих зависимостях.

    5.5. Модели электрической дуга

      Анализ и расчет дуговых процессов в дугогасительных уст­
 ройствах ЭА обусловливает совместное рассмотрение термогазо­
динамических, кинетических, электрических (сетевых), дуговых,
 механических процессов. Это существенно осложняет' поиск при­
 емлемых моделей, и сейчас нет общепринятых моделей, которые
 удовлетворяли бы всем этим требованиям. Трудности решения
 уравнений, которые базируются на общих принципах термоди­
 намики и законах механики сплошных сред, связаны, в частно-
~сти, с достоверностью граничных и начальпых-условий, которые
 обычно выбираются с учетом экспериментальных данных (тех­
 ника эксперимента при изучении дуги достаточно сложна и имеет
 высокую стоимость). Однако в некоторых случаях удается полу­
чить (в первом приближении) простые выражения для расчета
 характеристик дуги, основываясь на анализе значимости членов
 исходных уравнений, привлекая результаты теоретических и эк­
 спериментальных исследований свойств плазмы (в частности,
 воздушной и элегазовой).
      Н а стадии оценки характеристик горения дуги в дугогаси­
тельном устройстве в режимах, близких к стационарным (основ*
 ная фаза полупериода переменного тока, постоянный ток, дви­
жение столба дуги, стартовые свойства перед переходным про­
 цессом в нуле тока и т. д.), удобно использовать каналовую мо­
 дель дуги и ее модификации.
      В переходных процессах (с учетом влияния сети, линии)
 отключения, для формирования моделей привлекаются резуль­
таты экспериментальных исследований, и их сочетание с исход­
 ными общими теоретическими предпосылками позволяет пост­
роить адаптивные модели дуги. Различные ее модификации име­
ют тесную связь с Канатовыми моделями, расш иряя возможнос­
ти друг друга.
     Анализируя эги модели, выделим для рассмотрения такие
свойства дуги, как вольт-амперная характеристика, постоянная
времени т э , отводимая мощность Ртк, радиус г и сопротивле­
ние /?э дуги.
     Каналовая модель. Стационарная дуга. Данная модель и ее
модификации основываются на следующих допущениях: столб дуги
обладает цилиндрической симметрией, стабилизирован стенкой
цилиндрического канала с радиусом i?0; рассматривается стацио­
нарный, одномерный процесс; дуга разбивается на проводящую
цилиндрическую область с радиусом i'q и непроводящую область
радиусом Я0 (рис. 5.15); рассматрива­
ют относительно .длинные дуги, у кото­
рых процессы в столбе играют домини­
рующую роль по сравнению с приэлек-
тронными процессами; в столбе дуги со­
блюдаются условия локального термо­
динамического равновесия; определяю­
щим механизмом отвода тепла к стенке
является теплопроводность (конвекция
и излучение отсутствуют).
    При этих условиях уравнение ба­
ланса энергии (5.15) записывается в
виде (уравнение Эленбааса—Геллера)

         _1__Э Г , э г
                           -сг,£2.
         г дг Г э Г
   После введения теплового потен­
циала  (п о д с т ан о в к а К иргоф а)
S T - J XdT имеем

  I г)   .__т
                - ~ с г эЕ 2 = ~qT- (5 .19)
  Г дг     дг
      Согласно постановке задачи в пер­
вом приближении, изменение удель­
ной проводимости СГЭ(Л'Т) (рис. 5.15) Рис. 5.15. С тационарная
                                          электрическая дуга в кана­
п р е д с т а в и м в в и д е двух зо н : ле (каналовая модель душ)
а э - °эО - COnst при о < Г < Г0 и         = СТэО = 0 при Г0 < Г < i?0-
Тогда граничные- условия для проводящей зоны I имеют вид
г = О, S T = S T к и /• = г0, &\ = S t0 (рис. 5.15) и решение уравне­
ния (5.19) можно записать в виде
                                                    С \2
                                                     г
                                               1-                         (5.20)

    Для непроводящей зоны //р е ш е н и е уравнения (5.19) с гра­
ничными условиями г = r0, ST = S.r0 и г - R0, SrK = 0 имеет вид


                                                                          »5 2 | >
    Отсюда следует, что изменение S r (r) в проводящей области
параболическое, а в непроводящей — логариф м ическое.________
    Для определения радиуса дуги г0 и статической вольт-ампер­
ной характеристики примем в качестве дополнительного условия,
что на границе двух зон при г = г() имеется d S rl/dt = dS.Tll/dt. Тогда
из уравнений (5.20) и (5.21) получим
                                    'О ____ STfl
                              ' , т 2 ‘ а п Щ к ,,)’                       (522)
У ч и ты вая,   что   S'T( r ) ~ S rK и с о гл ас н о    у р авн ен и ю   (5.20)
S T к - S r0 - S T = qTr02 / 4 перепишем выражение (5.22) в виде
                                               _ 25то.
                                  Я
                                  1




                           1П*-:
                                          1!




                             R0                  2St                      (5.23)

     Отсюда радиус дуги г0 = R n ехр(--Sr0/ ( 2 S Tj).
     С о гл асн о     зак о н у     Ф урье       из      уравнения        (5.21)
    _       _       £т0
что ~   ^   - ~ 2 jn rQj     и    количество теплоты, проходят,ей сквозь
цилиндрическую стенку и отнесенное к единице длины дуги,

                £с/ст= 2пг(1т0 = -2nS0 /(ln(r0/R0)) = 4я£т.
Так как для стационарной плазмы Sr = const, то статическая
вольт-амперная характеристика E(rrJ cr - const, что согласуется
с экспериментальны ми данными, (см. рис. 5.5).
     Каналопяя модель. Интегральная модель Лаука. Рассмотрим
ствол дуги в аксиальном потоке газа. Эта модель характерна для
анализа процессов в дугогасительных системах продольного га­
зового дутья (рис. 5.16). Использование профилированного ка­
нала в виде сопла 4 — необходимое условие ускорения газового
потока и достижения высокой степени интенсивности тепломас­
сообмена мелщу плазмой 2 и потоком холодного газа 1. (Газоди­
намические характеристики такой си­
стемы будут рассмотрены ниже). Рас­
смотрим течение плазмы .2 как стацио­
нарный одномерный процесс, где ос­
новной вид теплообмена — конвектив­
ный перенос тепла за счет высокоско­ Р М *
ростного внешнего потока холодного
газа. Тогда уравнение полной энталь­
пии (5.18) можно записать в виде
                                                  о,5го
               pvx ^ - = o 3£'2.      (5.24)
В первом приближении для этих двух
коаксиальных потоков примем равен­
ство числа Маха потоков М х = М п , из­
                                           Рис. 5.16. Дугогасительное
менения давления р х ~ р и и h » \ 2x l 2. устройство с продольным
    П римем во внимание, что               газовым дутьем (а) и распре­
                                           деление относительного дав ­
                 ah                        ления р/р0числа Маха М по
    (pvjl) : :PVX + h f e )       ЭА
 дх              дх     Эх    Р Хд х ’ длине соплового канала (б)

где h Э(Ру
        ^ *   )-р
                    - согласно уравнению неразрывности (1.35).
    Отсюда уравнение (5.24) представим так:
                            э
                           - - ( р vxS nh )~ a 3E2S n.
      Будем считать, что параметры p jt,\x,a3 не зависят от коор­
динаты х, а учитывая, что Е 2 = I 2 / (o'nc \ j 2, имеем


                           /Ч      pv
                                          dx                      (5.25)

    Разделяя переменны е и интегрируя уравнение (5.25), п о ­
лучаем выражение относительно критической площ ади сече­
ния дуги SaK

                      S L = 212xKl( a 3pKv xJtK),                 (5.2 6)

где х к — расстояние между контактом вверх по потоку и крити­
ческим сечением сопла. Для критического сечения сопла ноток
энтальпии       для   эл егаза      р А У ,у/д ,~ 162 кВ г/(Ёарш 2) п р и
Т ~ 20 000 К, о э = 100 1 / (Ом- см). Тогда для диаметра дуги
имеем


                        4 ,= * rW f tf V ,                        <5-27>
где   =0,005 (азот); 0,0057 (элегаз).
    Характерно, что напряженность поля £ не зависит от тока и
равна


                   Е = 7/[<уА ( * ) ] = 1/[^гхкдк]°’25.           (5.28)
    К ак следует из рис. 5.17, несмотря на существенные допу­
щения, данная модель дуги правильно описывает процесс и удобна
для приближенных инженерных расчетов. Однако при анализе
критических ситуаций, в частности, когда диаметр дуги близок к
диаметру горловины сопла (или околонулевые процессы), эта
модель не подходит.
    Адаптивная модель душ. Модель Майра. Представление элек­
трической дуги между контактами выключателя в виде нелиней­
ного сопротивления R3 в схеме замещения сети (или испыта­
   Рис. 5.17. Зависимость диаметра электрической дуги от пара­
   метра К. 1 — воздух; 3 — элегаз, расчет по уравнению (5.27);
          2, 4 — экспериментальные данные разных авторов

тельной установки) — удобный метод изучения коммутацион­
ной способности выключателя методами математического моде­
лирования. Д ополняя схему замещ ения электрическим аналогом
дуги отклю чения, можно, в частности, проанализировать около-
нулевые процессы в электрических аппаратах переменного тока
при коммутации (модель Майра).
     Рассмотрим межконтактный промежуток (см. рис. 5.16) как
контрольный постоянны й объем V, не выделяя вид теплообме­
на (конвекция или теплопроводность) и запиш ем уравнение
(5.16) в виде

                                                            (5.29)


                                  - const — отводимая мощность
     И спользуя подстановку М айра dG / Gdt =      = -^L .
                                               R3dt H 0dt ’
где H о — постоянная теплосодержания, представим уравнение
(5.29) таким образом:

                I                     1      I
                G dt      R 3 dt          р
                                     т м \ отв

                       UJ 1 d l       I dU
                        / U . dt     и 2 dt ’                 (5.30)
                          Ч д          Я    J
где тм - HQ/Pons _ постоянная времени дуги по Майру.
     Уравнение (5.30) представляет собой математическое выра­
жение динамической вольт-амперной характеристики дуги и дол­
ж но рассматриваться в совта д ти ог/ги г. уравнениями сети ______
     В частности, в первом приближении короткое замыкание на
выводах выключателя (см. рис. 5.1) может быть проанализирова­
но по упрощенной схеме замещения LC (рис. 5.27), а поведение
дуги характеризуется по уравнению (5.30).
     Для расчета характеристик переходного процесса уравнение
(5.30) следует дополнить уравнениями

               f                                 -£ У ,       (5.3,)

где U 0 — напряжение источника (амплитуда); L ,C — индуктив­
ность и емкость сета со стороны источника.
    Д ля получения обобщ енны х характеристик переходного
процесса удобно вы полнить норм ирование уравнений (5.30),
(5.31) вводя новы е переменные: г = tlJ~LC, R* = R j z = r J c Tl ,
U.— U/U0. Тогда уравнение (5.30) можно переписать в виде
R * = aR,-~bU}, где a = 4 b C /т м, 5 = Сц С/(Тотв-тм). Следователь­
но, коммутационная способность может быть представлена как
а(Ь). Типичные зависимости 1.(а,Ь,т) представлены на рис. 5.18.
Следовательно, данная адаптивная модель позволяет определить
гашение или негаш ение дуга в
зависимости как от внешних ус­
ловий (параметров схемы заме­
щения сети), так и внутренних
(взаимодействие дуги с охлаж­
даемой средой, свойства среды
и параметры дугогасительного
устройства).
    Д о с т о в е р н о с т ь расчета с
использованием моделей типа
                                         Рис. 5.18. Зависимость остаточного
М айра зависит от определения
                                                тока от времени при
по экспериментальны м данным                  а = 4 = const (по Майру)
Щ     и    и А<) з а в и с и м о с т е й
        И РотПW в околонулевой области. С лож ность получе­
ния таких зависим остей с достаточной точностью объясняет и
м ногочисленны е попытки улучшить модель М айра.
    Адаптивная модель дуги. Модель Касси. П ри горений дуги
переменного тока (в большей части полупериода тока) напря­
женность на стволе дуги Е =     = const и практически не зави­
сит от тока 1. Отсюда следует Рап = /2?ст/д = 2?С
                                                2Т(7/2.
    Тогда уравнение (5.30) имеет вид

                           dR3      1 Е_
                                         -1                          (5.32)
                           R3dt    rK El

где тк= H J Ртъ — постоянная времени дуги но Касси.
     Успех использования уравнения (5.32) в прахсгике определя­
ется точностью оценки т к и 2?ст согласно экспериментальным
данным.
     Определение постоянной времени дуги т к и т м через парамет­
ры каналовой модели дуги. Для анализа физической сущности
постоянных времени дуги т к и т м воспользуемся элементами
физических моделей на базе каналовых моделей .дуги.
     Запиш ем уравнение теплопроводности (5.16) в виде

                           dT
                       cp P - ^ =zaiE2~ An'k TJ Sn-                  (5.33)
Принимая G = а эЛ'п, на единицу длины дуги можно записать

                      1 dG     1 da3           1 dSa
                      G dt     a   о
                                       dt    V S II dt ’              (5.34)

                              1 da3    ] da3 dT . 1 d S n
    Для модели дуги по Майру а      ~ а      cj f >:> s dt
и отсюда уравнение (5.33) перепишем в виде
                    1 dG    dT      2 л ,„
               P‘Gр G dt а 3—— = аэЬ -4rtXT0/S n
                            acr.
или окончательно
               I dG      4яЛ7о da.
                                      ';\EI/(4 k T0) - 1 \
                  G dt     pcpa3Sn d T
     В нуле тока постоянная дуги т м равна
                          -pc a.,Sn dT
                            4nlT0 da3           4п\Т 0е               *5,35)
где E = d a 3 / d T / ( р с рсгэ \ Следовательно, определяющим при
о х л аж д ен и и ств о л а дуги в нуле т о к а я в л я е тс я п ар а м е тр
    d.T
    da.. /     В частности, резкое падение этого параметра при

температурах ниже 8000 К для S F 6 показывает эффективность
данной среды по сравнению с азотом (рис. 5.19).
     Д л я м одели с та ц и о н а р н о й дуги по К асси и зм ен е н и е
                                     1 dG                1 dSn
da jd t / a э мало и, следовательно, q ^             §     cjt ' Принимая во
вним ание           конвективны й      теплообм ен ,       за п и ш е м
  Э/г      0/г         2
р _ _ + рУг _ Г = 0 . ^ > умножим все параметры на S J S a и, прини­

мая h - const, имеем

                         ; dSn         г,2       , Й5',,
                                                                       (5.36)
или                                              ESn,of/Anc
      1 dG _ a j i 2
                   1                                                РЩ{НПа.
                    — v v. M L
      G dt   ph            S ndx



Отсюда

                1 dG     a 3E 2*
                                x
                G dt      pit

               dS„vx ' ph                                           AT Г-ЙГ3*'
          1-                        (5.37)                     ye
               S ndx V a^E
                        э
                                  Рис. 5.19. Зависимость парамет-
Если принять второй таен в скоб- ра &sn = 5ПЭ6/8ГДрс-о) от тем-
ках в правой части уравнения по- пературы даш азотной и элега30.
сггоянной величиной с/ можно по-   вой плазмы щ,и у? = од МПа
казать, что уравнение (5.37) при­
мет вид уравнения Касси в случае, если т к соответствует
                                т^ р /г^ стдЦ
таи

                  1 dG     а 3Е2 рh              J_
                                                              -ct
                  G dt      ph суэ£^.        С   тк    оh

Отсюда ph/a3E2T= p h a ls? Jc3I 2. С учетом уравнения (5.26) для
S nK имеем

                 тк = 2хкрк/гк/ 2 о э/(р к hKv XK12) „ 2хк / v^K.      (5.38)
Так для х к = 5 см, vXK —5 - 105 с м /с , тк = 20мкс.
    Следовательно, элементы физических моделей позволяют
установить связь постоянных времени дуги т м и т к с характе­
ристиками плазмы и внеш ней среды охлаждения.
    Постоянная времени при турбулентном о х л а ж д е н и и ствола дуга.
При взаимодействии дуги 2 с потоком газа 1 в системах продоль­
ного дутья (рис. 5.16) интенсивность тепломассообмена связана
с пограничным слоем 3. В этой области между потоками проис­
ходит интенсивный процесс 'турбулентного переноса тепла. Эф ­
фективность распада остаточного ствола д уш в высокоскорост­
ном потоке газа непосредственно связана с уровнем турбулент­
ного переноса тепла q7. Тогда тепловой поток в радиальном на­
правлении, согласно уравнению Фурье (1.25), можно рассмот­
реть в виде
                            cLT         . dT _ рА, dh      Р^турб dh
          Ч   Чы^~ Чтурб   ^ J    ^ тур б    ,                         (5.39)
                                                  рср dr    Рс„ dr
Здесь ^гурб — коэф ф ициент турбулентной теплопроводности;
А, — теплопроводность плазмы. По аналогии с молекулярным
числом Прандтля Рг = р к/ж (аг = А/(рср) — коэффициент темпе­
ратуропроводности, г|к — кинематический коэф фициент вязко­
сти) при анализе турбулентности вводится Турбулентное число
Прандтля Рг,      Лктурб^штурб> где Лктурб и 1втурй —Атурб/(рср) — ко­
эфф ициенты турбулентной вязкости и температуропроводности.
Тогда уравнение (5.39) можно записать в виде
                      гп dh
                п = n-JK----
                                                                       (5.40)

где a, -d h /d S T = const, р* = р/г^/Рг*.

     П ринимая dST = XdT и dFt - pcpd T и подставляя уравне­
ние (5.40) в уравнение (5.15), пренебрегая конвективным пере­
носом, получаем
                                      1Э         dST
                       —n**(l +                      + о;ЭЕ2           (5.41)
                                      г Jr        Dr
где а„ =        / DF, - const, р*, = 1 + р ,а , = const.
     Д л я анализа п роц есса охлаж дения в нуле тока предста­
вим Sr - S T(r,t)=S0, где S Q — тепловой потенциал при о э - 0,
а п р о ф и л ь теплового п о тен ц и ал а по радиусу дуги соответ­
с тв у ет ф у н к ц и и Б ессел я первого рода нулевого порядка:
ST(r,t)-S 0 =J0(x0,rlr*)S, где х0 — первый нуль функции Бессе­
ля, п — радиус дуги в нуле тока.
    Так как

                    Э ( dSA           х?-
                            -         f -Jo{xO>r/ r,)S(t)>
                   гдг  дг
перепишем уравнение (5.41) в виде

                      dS       <7»(l + P«)xo
                                                 Щ.            (5.42)
                      dt              К

Отсюда постоянная времени дуги т, = г*2/[а«(1 + Р«)хо] при уве­

личении уровня турбулентности Р»« уменьшается, что повышает
эфф екгивность дугогашения.
     Диэлектрическая фаза пробоя межконтактного промежутка. Га­
зодинамика соплового канала. При анализе процессов после нуля
тока принято выделять процесс т е п л о в о й ф а з ы пробоя, когда
остаточный ток и высокая температура инициируют пробой меж­
контактного промежутка и д и э л е к т р и ч е с к о й ф а з ы п р о ­
б о я , когда промежуток охлажден и остаточный ток отсутствует.
Тогда процесс пробоя промежутка связан с параметрами газа.
Применительно к системам продольного дутья пробой опреде­
ляется газодинамическими характеристиками соплового канала.
      Рассмотрим стационарный одномерный процесс в сопло­
вом канале без теплообмена (адиабатный). Согласно уравнению
                dh0
(5.18) имеем р -^ — = 0. и, следовательно, для двух рассматривае­
мых сечений (в координатах Эйлера) можно записать


                           г т
                           V o +
                               + 2(5.
                                  п —   с т лI V'~
                                      ~ сРч                     (5.43)
П рини м ая, что в сечении а—0 вверх по потоку v0= O, и и с­
п о л ь з у я и з в е с т н ы е с о о т н о ш е н и я д л я и д е а л ь н о г о га за
И - с.рТ - к хр / (р(/гг - ])) из уравнения (5.43), получаем

                   v“                        7n    ,   k v —1,
                   у + СрЪ = срТц или ^г = 1+ ~ 2- м -                        (5.44)

где М —v/v       — число Маха.
                                                       —к             -к
      Согласно уравнению адиабаты р 0р 0 г = /ь р ; r - const и,
следовательно,

                                                                 *г
                   Р±_            *г-1
                                                                              (5.45)
                   Ро       т
                          VJ <у                             У
Связь между геометрией канала S /S r и числом Маха М можно
определить из уравнения неразрывности (1.35) для стационар­
ного процесса pv,5’ = pKvK5K= const. Используя соотношения (5.44)
и (5.45), окончательно получаем
                                                          kl+i
                                _1_                      2(*г-1)
                                         1+ ^ - С 1 м 2^                      (5.46)
                                М /с + 1       2
     Следовательно, если известно соотношение S /S Kто далее по
уравнению (5.46) определяется число Маха М. и далее по уравне­
ниям (5.44) и (5.45) T.J Т0(М,.) и р,/р0( М.). Типичные кривые М(х)
и р{х) ,для воздушного потока приведены на рис. 5.16. Следова­
тельно, электрическая прочность промежутка (при анализе диэ­
лектрической фазы пробоя) определяется газодинамическими ха­
рактеристиками потока.
       5,6. Электродуговое размыкание цепей постоянного тока

    Процесс гашения электрической дуги в цепях с источником
постоянного напряжения можно рассматривать как нарушение
устойчивости в рассматриваемой системе, в результате которого
                               ток снижается до нуля. Это ил­
                               лю стрирует простой прим ер
        L       R.             линейной цепи с дугой, им е­
                               ющей источник постоянного
                               напряж ения, представленной
                               на рис. 5.20. Из уравнения
                                   U0 = R 3I + L d J/d t + Ua, (5.47)
                                   где U — напряжение н а дуге,
                                   определяемое ее вольт-ампер-
                                   ной характеристикой, находим
                                   выражение для производной
                                   d l/d t = (1/ L)(UC - С/ц), (5.48)

Рис. 5.20. Цепь постоянного тока
                                в котором Г/ = Ua —R J — воз­
             с дугой            действующее н а дугу сетевое
                                напряжение.
    Условие уменьш ения тока дуги во времени {dl/dt < 0) вы­
полняется, если при всех значениях тока (0 < / < с») напряжение
дуги    K   > f / c ] 0</<M
    Вольт-амперная диаграмма для анализа условий гашения дуги
в линейной цепи постоянного тока приведена на рис. 5.21. П ре­
дельное условие для гаш ения наступает при (7Д = Uc, когда эти
характеристики касаются в некоторой точке Мъ, т. е. дача дости­
гает критической длины /д — при заданных условиях внешних
воздействий на нее.
     В простейшем случае, если напряжение на дуге представить
статической вольт-амперной характеристикой без учета катод­
ного и анодного падения
                    UД
                     _ = А7П. 'д / / "                         (5.49)
на основании уравнения (5.47) и исходных условий
             Рис. 5.21. Вольт-амперная диаграмма для
             анализа условий гашения дуги в линейной
                       цепи постоянного тока




                 К / И ) ] , Д. ,*кр = К / Ю 1 *д, „ *кр
можно найти выражения для критических значений тока I , на­
пряжения 1/кр, а также критической длины ствола дуги: ^
             / КР = mh ! { m + 1); ^ к Р = m U 0/(m + 1);

               кр    т‘' /{т +1) т +1 а д / а               (5.50)
где А — постоянная, характеризующая интенсивность охлажде­
ния ствола душ ; ток / 0 =U0/R 3 .
      Если в некоторых пределах значений тока I 2 < I < /, напря­
жение сетевого воздействия преобладает над напряжением дуги,
т. е. £/ > £/ (рис. 5.21), то эти характеристики пересекаются в
Afj и МТ
      Из простого качественного анализа следует, что при токе / —
(точка А^) существует условие стабильного горения дуги (dl/dt=
— 0); случайные малые отклонения тока в зу или другую сторону
сохраняют условия устойчивости системы в целом:
                 I - / , -I- А /; d l/d t < 0; I —> / , ;
                 I = I x - A/; d l / dt > 0; f -> / , .
    При токе / 2 точка М 2 соответствует состоянию неустойчиво­
го равновесия в системе; случайные сколь угодно малые откло­
нения тока приводят или к увеличению тока до значения Iv или
уменьшают его до нуля, т. е.
                     / = / 2 + A/; dl/dt> 0; I —»1Х\
                     / = / 2 -A /; d ll dt < 0; / - > Q
     Как еле,дует из рис. .5.21, условия гашения дуги можно достичь
или путем увеличения длины дуги (при данном A J до /д > /рр, или за
счет увеличения балластного сопротивления Rr>.Условия гашения,
кроме того, можно также достичь посредством шунтирования .дуги
активным сопротивлением.
     Если дуга в линейной цепи R L заш унтирована активным
линейны м сопротивлением Rm (рис. 5.22), то на основании за­
данны х парам етров и характеристик £ / ( / ) ; <7 = U0 - R3I;
Uш- RV Iш = Uл’; / = 7д + I ш можно построить 1       зависимость напря-
                                                                     г
жения дуги от полного тока цепи (7 = / ( / д + / ш), как показано
на рис. 5.23. И з сопоставления характеристик t /( 7 ) , £/(/) и f/(i)
видно, что ш унтирование стабильно горящей дуги позволяет
достичь условия гашения. Кроме того, путем ш унтирования дуги
можно сущ ественно ограничить напряжение на размыкаемом
промежутке, иногда даже исключить возможность коммутаци­
онных перенапряж ений.




                                                       ш
                                                       а

               Рис. 5.22. Цепь постоянного тока сдутой,
               шунтированной линейным сопротивлением
    Д ля определения полного времени погасания дуги (при
К - У Уравнение (5.48) м ож но представить в следую щ ем виде:

                    dI/dt = (\/L)(uc ~Ua) = ~(yL)AU,
            Рис. 5.23. Вольг-амперная характеристика
            дуги, шунтированной активным линейным
                         сопротивлением
откуда


                  dt = - L d I /   =                      (5.51)

     Определение этой зависимости можно выполнить ч и сл ен ­
ным методом на ЭВМ или графически, как показано на рис. 5.24.
Н а этом же рисунке построена характеристика тока I(t), из нее
определено время погасания дуги /гаш.
     В некоторых случаях напряжение на дуге можно считать
постоянны м. Такой случай наблюдается, например, при гаш е­
нии дуги в узкощ елевом канале. И нтегрирование уравнения
(5.47) дает

            / = (1/К э ) {но - и д[1 - ех р (-?/тэ )]},   (5.52)

где т э = X / Яэ — электромагнитная постоянная времени цепи, с.
    Пользуясь уравнением (5.52), можно определить время по­
гасания дуги tma. При / = О
      ^ 0 ~ и л [] - е х р ( - / / т э)] = 0,


      'гаи, = Хэ ln [l/(l - I / q/ ^ д)]-
      Очевидно, решение будет веще ­
ственным только при условии и„ < и .
      гч                                 1»Д
      Электродуговое размыкание линей-
ной цепи с источником постоянного
напряжения. Рассмотрим процесс га­
шения длинной нестационарной дуги
без учета катодного и анодного паде­
н и я, м одель которой рассм отрена
вы ш е. У р а в н е н и е д и н а м и ч е с к о й
вольт-амперной характеристики такой
модели имеет вид

             '\ d i      1 du; _
         1 м ( У dt ~ '£ /д dt ~

                      U д/
                   / UJРотп 1                   (5.53)

Здесь Рт в , - E J a = const - отводи-  Рис. 5.24. К определению
        t      ь, Вт/м. Значения 7'(, и  времени гашения дуги
   определяются статической вольт-
амперной характеристикой в виде равнобочной гиперболы, т. е.
т - 1 [см. выражения (5.50)].
    В случае /д =     справедливо соотношение
                     А, 4 = 4                           (5.54)
где {/0 — постоянное напряжение источника.
     В результате совместного реш ения уравнения дуги (5.53) и
уравнения (5.47) размыкаемой цепи данного типа находим про­
изводную от напряжения дуги по току, представляющую собой
динамическое сопротивление

                             L     U„       J V       -1
            dl        I     тм Щ - R.J - Ua /д potb 1      (5.55)
которое после подстановки относительных величин тока и н а­
пряжения дуги i = / / / 0; и ~ UJUa имеет вид

                  du        и                                  _j
                  di        i       тм 1 - / - И   /д Ротв 1             (5.56)

       П ри /д - 1^, согласно (5.54), уравнение (5.56) приводится к
виду

                       du       и     _Ь____        (4 /« - l) .         (5.57)
                       di       /     Тм I —i —it

                                              По уравнению (5.57) при задан­
                                         ных граничны х условиях [«(()) — 1;
                                         «(0,5) = 0,5] молено рассчитать и по-
                                         -етроить характеристики и - -/(/) чис-
                                          ленным методом на ЭВМ. Семейство
                                         таких харакгеристик для различных
                                         тэ А м приведено на рис. 5.25. На ос­
                                         новании таких характеристик можно
                                         получить зависимости /(/) и U{t) для
                                         данной модели дуги и заданных сете­
                                         вых условий. К ак видно из рис. 5.25,
                                         в случае тэ/ т м > 1 при гашении дуги
                                         возникают перенапряжения ( Umax/U 0>
Рис. 5.25. Динамические ха­
рактеристики душ при га­                 > 1 ), кратность которых можно найти
шении в цепи постоянного                 по уравнению
            тока


           ^ т а х /^ 0 ~           1 + ) / Й А и + 1? /( 4% /' см )     (5.58)

    Наибольш ая кратность перенапряжения имеется при гаше­
нии дуги в высокоиндуктивных цепях при малых значениях тока,
когда тепловая постоянная времени тм дуги очень мала.
     Общая характеристика процесса гашения душ в цепях пере­
менного тока высокого напряжения. При электродуговом размы ­
кании цепей переменного тока в межконтактном промежутке
дугогасителя протекают три процесса: а) горение электрической
дуги в сильноточной фазе иолупериода тока; б) распад плазмы
ствола дуги в течение весьма короткого промежутка времени в
конце иолупериода (в так называемой околонулевой области тока)
при определенном характере воздействия на дугу окружающей
среды и сетевого воздействия переходного восстанавливающего­
ся напряжения; в) восстановление электрической прочности об­
ласти размыкания в завершающей части процесса распада оста­
точного ствола.
     Процесс горения дуги характеризуется величиной и харак­
тером изменения во времени тока дуги и падения напряжения на
ней. В случаях размыкания высокоиндуктивных цепей (отключе­
ние тока к.з.) характер изменения определяется отношением между
напряжением на дуге £7 и амплитудой напряжения сети U . При
обычных современных способах гашения дуги в высоковольтных
аппаратах это отношение очень мало, т. е. дута весьма слабо вли­
яет на изменение амплитуды и формы кривой тока.
     Напряжение на дуге в процессе ее горения зависит от мгновен­
ного значения тока и в общем случае определяется динамической
волкг-амперной характеристикой, вид которой зависит от усло­
вий тепломассообмена между дугой и окружающей средой. При
анализе процесса горения дуги воспользуемся уравнением (5.30)
динамической характеристики дуги. Если ток является функцией
времени /         то уравнение (5.30) принимает вид

              (d/dt)(l/r3)+ 1/(гэт) = f 2(t)/{P0TB,т),   (5.59)
где т — тепловая постоянная времени дуги, с.
     Поскольку в рассматриваемом случае / = / sinan, уравнение
(5.59) имеет следующее решение:

                                   sin(2o4 + ф)
                                                           (5.60)
где ф - arctg (2сот).
 Г                                    По уравнению (5.60) с учетом
                                  Е = rlm sin т при заданных 1т, Ртп ]
                                 можно рассчитать и построить ди­
                                 намические характеристики дуги
                                 (рис. 5.26). При оп < 1 динамичес­
                                 кая вольт-амперная характеристи­
                                 ка дуги мало отличается от стати­
                                 ческой при т т = 0. Однако при
                                 больших arc характер динамической
                                 характеристики существенно изме­
Рис. 5.26. Вольт-амперные харак­ няется, а при агг—>оо дуги имеет оми­
теристики дуги переменного тока ческую положительную характери­
                                 стику'. При интенсивных способах
охлаждения ствола дуги, применяемых в дутогасителях современ­
ных выключателей высокого напряжения, произведение сот < 1.
Это позволяет в приближенных расчетах пользоваться не динами-
ческой. а статической полът-амперной характеристикой дуги,_____
     Стадия распада плазмы ствола содержит комплекс взаимно
связанных между собой процессов в области самой дуги и элек­
тромагнитных процессов в размыкаемой цепи.
                                      В простейшем случае размыка­
            L                    ния индуктивной цепи (рис. 5.27)
                                 (шунтирующее дугу сопротивление
                                  Д, —> ■») при резком увеличении
                                 напряжения на дуге в конце полу-
                                 периода увеличивается т ок ic емко­
                                 сти, шунтирующей дугу, что следу­
                                 ет из уравнения
Рис. 5.27. Упрощенная (одно­
                                      /с - C d U J d t = C dU Jdt.
частотная) схема электродуго-         Соответственно,          должен
вого размыкания высокоиндук­ уменьшаться ток дуги / = / — /с,
тивной цепи переменного тока где / — мгновенное значение тока
                                 генератора, А.
     В некоторы й момент времени t = tv (рис. 5.28), когда ток
емкости достигает значения тока дуги, происходит переход (оп­
рокиды вание) системы в качественно новое состояние. Этот
переходны й процесс (состояние) характеризуется тем, что ток
дуги более резко спадает до нуля; при обесточенной (в рас-
          Рис. 5.28. Изменение тока и напряжения на
          дуговом промежутке в околонулевой области
              переменного тока при гашении дуги

сматриваемом случае) или почти обесточенной дуге в контуре
LC возникает электром агнитны й процесс перезарядки ем ко­
сти С с некоторого начального напряж ения Uni до возвраща­
ющегося напряж ения UUm, равного мгновенному "значению ЭДС
генератора в момент перехода тока через нулевое значение. В
рассматриваемых условиях в кривой восстанавливаю щ егося на­
пряж ения г/(/) им еется перем енная составляю щ ая с частотой
/ 0 = l/ ^ l n jL C ). П ри отсутствии затухания амплитуда восста­
навливаю щ егося напряж ения Unmпревы сила бы в д ва раза воз­
вращ аю щ ееся напряж ение UQm, т. е. кл = U J U0m = 2, где кл —
коэф ф ициент превы ш ения амплитуды. Д ля вы клю чателей п е­
рем енного тока высокого напряж ения за счет затухания коэф ­
ф ициент кл составляет 1 ,4 -1 ,6 .
     Таким образом, с момента времени / - tl значение и харак­
тер изм енения напряж ения на дуговом промежутке в основном
определяются не. волът-амлерной характеристикой гасимой дуги,
а ходом электромагнитных процессов в размы каемой цени и,
следовательно, параметрами цепи — амплитудой напряжения про­
мышленной частоты, углом сдвига фаз тока и ЭДС генератора.
    В начале этого переходного периода ток очень мал, началь­
ное напряжение {7в1 несоизмеримо меньше значения, необходи­
мого для поддержания дуги при этих малых токах. Благодаря это­
му в начальной стадии процесса область ствола дуги теряет свой­
ство самостоятельного дугового разряда, так как в нем прекраща­
ются процессы термической ионизации; ствол дуги приобретает
качественно новые свойства так называемого остаточного ствола,
при этом создаются условия для его распада под воздействием
окружающей среды при определенных условиях полного восста­
новления электрической прочности межконтактного промежутка.
Одновременно под воздействием восстанавливающегося напря­
ж ения (рис. 5.28) в области остаточного ствола могут’ развиваться
процессы ионизации, способствующие возобновлению (повтор­
ному зажиганию) духи под действием электрического пробоя в
начале, следующего полупериода. При определенных условиях ох-
лаждения остаточного ствола вероятность повторного зажигания
в общем случае тем больше, чем выше начальная скорость восста­
новления напряжения \dUb{t)jdl\ и чем больше амплитуда вос­
станавливающегося напряжения С/ши, которые в основном опреде­
ляются сетевыми условиями размыкания.
    В общем случае условия хода околонулевых процессов могуг
быть несколько иными и отличаться от рассмотренных. Отличие
может состоять прежде всего в том, что при отключении дутогаси-
телем достаточно большого тока, при весьма высокой начальной
скорости восстановления напряжения остат очный ствол в началь­
ный момент времени t = /, (рис. 5.28) может обладать еще доста­
точно высокой температурой и иметь относительно большое по­
перечное сечение. В этом случае начальное состояние ствола ха­
рактеризуется относительно большой электрической начальной пе­
реходной проводимостью и наличием остаточного тока.
    П ри этих условиях колебательный процесс восстановления
напряж ения н а промежутке приобретает более выраженный за­
тухающий и в пределе апериодический характер, что способ­
ствует уменьш ению скорости восстановления напряжения. Од­
новременно под воздействием восстанавливающегося напряж е­
ния за счет увеличения вводимой в ствол удельной энергии
£H2( f ) c r ,M создаются условия для развития в области ствола
процессов термической ионизации и возможного последующего
так называемого термического (теплового) зажигания дуги.
     Условия возобновления дуги за счет электрического пробоя
определяются сопоставлением характеристики восстанавливаю­
щегося напряжения UJj) с характеристикой восстанавливающейся
электрической прочности U(t), как показано на рис. 5.29.




              Рис. 5.29. Восстановление напряжения и
              электрической прочности дугового проме­
              жутка после перехода тока через нуль:
              1 — случай успешного гашения; 2 — случай
              повторного зажигания (возобновления) дуги

    Ход околонулевых процессов во многом зависит также от исход­
ных сетевых условий электродугового размыкания, для которых
характеристики восстанавливающегося напряжения <7(?) могут су­
щественно отличаться. К наиболее характерным условиям следует
отнести: а) отключение тока к.з. в однофазной цепи, питаемой от
генератора, при коротком замыкании непосредственно за выклю­
чателем (см. рис. 5.27) при отключаемом токе, равном номинально­
му току отключения выключателя; б) отключение тока к.з. в цепи
генератор-трансформатор (реактор) при коротком замыкании не­
посредственно за выключателем; в) отключение тока линии при
“неудаленном” к.з.; г) отключение малых индуктивных токов.
    Условия для п. а) рассмотрены выше. Характерными из них
являются: одночастотный переходный процесс восстановления
напряжения, почти полное отсутствие в стволе остаточной про­
водимости и остаточного тока при интенсивных (жестких) спо­
собах гашения дуги, возобновление дуги вследствие электричес­
кого пробоя. Общее выражение для восстанавливающегося на­
пряжения имеет вид
                   U*(0 = Um[l - ехр(- a/)cos ю0/ j,                       (5.61)

где a = R J{2L);       ш0   = 1/V Z c .
    Второй случай (п. б) может быть представлен одним из ва­
риантов эквивалентной двухчастотной схемы двух сопряженных
контуров Z j Cj и L2Cr В частном случае, когда

                     ®0 2 ~    л   /   "   > > *1,01 =   Ш   )

процессы в каждом из контуров Moiyr протекать независимо один
от другого. Соответственно восстанавливающееся напряжение для
каждого из них можно представить уравнениями:

------------------- UA ‘) = и т - L~ r &~ e x p (-a 1f)cosa)01f];-------------------
                                L\ + L,
                              J
              UA ‘) = Um - .—-г..D - exp (- <V)C0S “ 02; ]'
                         jLj] 4"
                                       Воздействую щ ее на дуговой
                                 промежуток восстанавливающееся
                                 н ап ряж ен и е м ож но представить
                                 суммой (рис. 5.30) (/(f) — ( /, + UaV
                                       В реальных условиях этот п ро­
                                 цесс характеризуется относительно
                                 высокой начальной скоростью вос­
                             t становления напряжения, обуслов­
                                 ленной главным образом составля­
Рис. 5.30. Восстанавливающе­ ющей Ua(t) повышенной частоты.
еся напряжение после погаса­
                                       О тклю чение тока короткого
н ия дуги при разм ы кании
двухчастотной электрической      замыкания,     возникающего в линии
   цепи переменного тока         на  некотором    небольшом расстоя­
                                 нии (удалении) /, от выключателя
(рис. 5.31), имеет отличительные особенности. При коротком
замыкании до момента обрыва тока напряжение вдоль рассмат­
риваемого участка /к линии распределяется по закону прямой от
                   Рис. 5.31. Переходные процессы при
                    неудаленном коротком замыкании

нуля в точке к до максимума Ubm в точке h (линейный зажим
выключателя):

                              =        А Ж      + 4 „ ).
где Ln = LnllK — индуктивность участка линии; Lnl — индуктив­
ность единицы длины линии; Ьэт — эквивалентная индуктив­
ность сети.
      В процессе отклю чения в м омент обрыва то к а возникает
и затем развивается волновой процесс уравнивания остаточ­
ного заряда, начальное распределение которого вдоль отрезка
/к имеет косоугольны й характер. П оэтому переходное восста­
навливаю щ ееся напряж ение С/Дт) со стороны л и н и и (на заж и­
ме вы клю чателя) имеет характер периодических затухающих
к о л е б а н и й п и л о о б р а зн о й ф орм ы с п ер и о д о м к о л е б а н и й
 Т = 4(к/ у с ,где v = 3-10» — скорость света, м /с.
       В простейшем случае, если в схеме отсутствуют ш ины под­
станции, начальная скорость восстановления составляющей на­
пряжения со стороны линии
                        \dU vb{t)/dt\ = I mu Z b,                           (5.62)
где L ~ амплитуда тока неудаленного короткого замыкания;
Z — эквивалентное волновое сопротивление линии; ш — угло­
вая частота сети.
    Напряжение Ul первого пика в данном случае определяется
уравнением
                      U\ “ 2/ишАЛ>                   (5.63)
Ще / .— расстояние до места короткого замыкания.
     Переходная составляющая восстанавливающегося напряже­
ния UKa со стороны питания в простейшем случае определяется
колебательным процессом в одночастотном контуре L3KV; Сэкв
по уравнению (5.61) при определенном значении возвращающе­
гося напряжения. Полное переходное восстанавливающееся на­
пряжение на разрыве дугогасителя
                         и ь = и ь а~ и »Ь-                 (5.64)
      Этот процесс восстановления напряжения представлен на
рис .-5.31, из которого видно, что при данных условиях отключе-
Н И Я болыиих токов к . з . начальная скорость восстановления на­
пряжения может также быть очень большой. В этом случае зна­
чительно возрастает вероятность повторного зажигания дуги
вследствие термического пробоя и создаются особо тяжелые, ус­
ловия для гашения дуги в дугогасителе.
      При отключении малых токов от единиц до десятков ампер
дуга, как правило, подвергаясь интенсивному воздействию дугога­
сящей среды, может погаснуть ранее момента естественного пере­
хода тока через нулевое значение. Это явление, известное как срез
тока, возникает чаще всего при отключении токов намагничивания
ненафуженных трансформаторов или шунтирующих реакторов. Ток
среза обусловлен возбуждением высокочастотных колебаний в кон­
туре, образованном емкостью Си источника ЭДС, индуктивностью
LKсоединительных шин и емкостью обмотки трансформатора или
реактора (рис. 5.32). При этом суммарный ток, состоящий из высо­
кочастотной составляющей и составляющей промьшшенной час­
тоты, может перейти через нулевое значение. После обрыва тока в
выключателе возникает колебательный процесс в контуре LC, обус­
ловленный энергией, запасенной в магнитной цепи трансформато­
ра или реактора — W L = Щ / 2 (i0 -J- ток в индуктивном элементе в
момент обрыва тока в выключателе). В колебательном процессе
обмена эта энергия оказывается запасенной в электростатическом
поле емкости С, что может привести к значительному повышению
напряжения на ней. Максимальное повышение напряжения на от­
ключаемом оборудовании можно определить из выражения для энер­
гетического баланса
               Щ /2 + с и ц г = C U l^ J X             (5.65)
где U0 — напряжение на емкости С в момент обрыва тока в вы к­
лючателе, В.
                   Lh
                  ГУЛ___




           Рис. 5.32. Электрическая схема замещения при
               коммутации малых индуктивных токов

    И з выражения (5.65) следует

                   ^макс = V p r + ff02.                  (5.66)

где Z = J L /C — характеристическое сопротивление схемы за­
мещения трансформатора или реактора, Ом.
    Следует подчеркнуть1, что проблемы, связанные со срезом тока
при отключении индуктивных цепей, имеют большое значение
при оценке работы дугогасительных устройств (см. разд. 5.11).

   .5.8. Анализ процессов в околонулевой области тока
    при электродуговом размыкании цепей переменного тока

    О ценка возможных условий гашения дуги переменного тока
в общем случае основывается на анализе переходных процессов
при распаде остаточного ствола непосредственно после нулевого
значения тока и последующего процесса восстановления эле кг-
рической прочности межконтактного промежутка при опреде­
ленном сетевом воздейстаии восстанавливающегося напряжения.
    Общее решение этой задачи основано на реш ении системы
диф ф еренциальны х уравнений, описываю щ их динам ические
свойства области ствола, и уравнений, характеризующих пере­
ходные электромагнитные процессы в размыкаемой цепи для
околонулевой области тока. Эта система уравнений аналитичес­
ки решается в немногих частных случаях, поэтому применяются
различны е приближенные методы: приближенные аналитичес­
кие методы, численные методы, приближенные графоаналити­
ческие методы, метод теории устойчивости.
    Задача обычно существенно упрощается, если характерис­
тика внешней цепи в отдельные этапы гашения такова, что обес­
печивает или определенный ток / - Д О через дугу, или опреде­
ленную напряженность поля E —f^ t) на дуговом промежутке. В
обоих случаях можно найти решение, причем задача значитель-
но облегчается, если оперировать как неизвестной величиной
сопротивления дуги r3(t) или 1/|гэ(0] вместо / или Е. Тогда, если
задана функция напряженности поля E = j\(t), то 1 = Д(/)/[гэ(г)];
при заданной функции тока / = ДО в результате реш ения полу­
чаем Е = гэ (/)/(/).
     Рассмотрим такой подход к решению задачи, применяя м о­
дель дуги Майра. Полагаем, что напряженность электрического
поля н а дуговом промежутке задается внешней цепью и зависит
только от времени, т. е. Е — E(t).
     Используя соотношение (d/dt)(l/r3) = ( - \/r^)dr3/d t исход­
ное уравнение (5.30) приводим к виду

          d r j d t = (1/тм )гэ = [ - 1/(тм Р0Тв1) ] д 2.          (5.67)
    Получаем линейное дифференциальное уравнение первого
порядка, решение которого имеет следующий вид:
                 /                                (       \
                                                      t
      гэ = ехр       'э0             ГЕ 2(/)ехр         (5.68)dt
                                    О




               V                        ч X
где гэ0 ~ гэ ст — сопротивление единицы длины ствола дуги в
момент перехода тока через нулевое значение (t = 0), Ом/м.
    Выражение (5.68) будем применять для анализа поведения
остаточного ствола дуги при различных формах восстанавливаю­
щегося напряжения. Наиболее простой случай: восстанавливаю­
щееся напряжение отсутствует или весьма мало (в начальный
момент при t = 0). Тогда вторым членом выражения (5.68), сто­
ящ им в скобках, можно пренебречь, т. е.
                      = 'э о ехР ('/% )■              (5.69)
    Из уравнения (5.69) следует, что при уменьшении постоян­
ной времени дуги тм процесс нарастания сопротивления оста­
точного ствола проходит более интенсивно. Теперь рассмотрим
случай заданного напряжения Е — Е0— const, т. е. после перехо­
да тока через нулевое значение к дуговому промежугку приложе­
но постоянное напряжение. Тогда, используя (5.68) для сопро­
тивления остаточного ствола дуги, имеем
                  (       \                  (      \
                      t      Ч — Jг ехр      t
        г = ехр      Гэ0    —                   dt          (5.70)
              V Му        ^отвНм   0     с X
                                                        1
    Учитывая, что гэ0 = гэст ; Е*. = Ротв1гэ0 и интегрируя (5.70),
получаем

      гэ = гэ0{(#о / Ч У + [l - [Е0 / Е а У ] ехр(г/тм ) j .   (5.71)

     Проанализируем это выражение. При Е0 - Ес[ сопротивле­
ние гэ = гэ0. В этом случае имеем неустойчивое состояние дугового
промежутка, которое характеризуется критической напряженнос­
тью электрического поля       на стволе дуги. Неустойчивый режим
соответствует точке М2 (см. рис. 5.21), в которой изменение прило­
женного напряжения приводит к погасанию или повторному зажи­
ганию дуги. К ак видно из уравнения (5.71), если Еп > Еа, то сопро­
тивление г остаточного ствола дуги стремится к нулю и происхо­
дит повторное зажигание дуги. Если Е0 < Еа, сопротивление гэ стре­
мится к бесконечности, и дуга не возобновляется.
    Пусть E(i) = -j2E0i} - cos co0t), что соответствует периодичес­
кому восстановлению напряжения в одночастотном контуре без
затухания [см. (5.61)]. Решение исходного уравнения (5.70) в этом
случае имеет вид
                       F2
            'эО   3     0                                                +1    гхр(//хм )-
                      РшВ1 Н + 4 т отм )               3(1 + < Ф м )

     F2      j + 4(ю0тм sin Шд/ - cos сор/)                  2ш0тм sin 2 т 0/ - cos 2 т 0/
 +3 -^ -
    Рт,
     отв!                  3(1 + (йотм )                                3(1 + 4 ш ^ )
    Гашение дуги .зависит от знака при ех р(//тм ). Если он по­
ложителен, то сопротивление гэ душвото промежутка неограни­
ченно возрастает во времени и дуга погасает. Член при ехр ( //тм )
после несложных преобразований можно привести к виду

                            Ч               12ю1о 41
                   Гэ0 -                                                                (5.72)
                             отв1 11 +
                                     т ”'UJ0 41ж т+ _тш0
                                                    4ш М 41,
    Отсюда Находим критический градиент потенциала гаше­
ния дуги, если положим Е0 - Е._
                             -кр
    Тогда, учитывая, что Ротв1 = Е 2./гм , получаем

                                   1 +   S m g x j,,   -I- 4 ш
                                                                 o'-м
                                                                 М

                   Я к р = ^ СТ1                                                        (5.73)
                                             12ы^с^

    Так как % « 1, то выражение (5.73) можно упростить:

            К     = Яя / М < & ) = ( E ^ / l ^ L C / x l .                              (5.74)
     Если прилож енная к дуговому промежутку напряж енность
электрического поля превы ш ает критическую величину, т. е.
Е > Екр, то происходит повторное заж игание дуги, В этом слу­
чае энергия, вводимая в дуговой канал, превыш ает отводимую
энергию (EJ > jPotb1). При Е < Е ^ дуга гаснет. Из (5.74) видно,
что условия гаш ения дуги ухудшаются с увеличением ч а с т о т
ш0 свободных колебаний восстанавливающегося напряжения и
возрастанием величины постоянной времени дуги тм .
     Практический интерес представляет случай

                        E{t) = J l E 0[1 - ехр(- at)],                                  (5.75)
соответствующий апериодическому восстановлению напряжения
в одночастотном контуре при шунтировании дуги низкоомным
активным сопротивлением 7^. Заметим, что в (5.75) а = Rm/L .
    С учетом (5.75) реш ение исходного уравнения можно пред­
ставить в виде
                                                                                  г       \
                     2Е1                                                              (
       'э = 'эО                1------ - --• + ------------                 ехр
                        oral        а т м   +   1   2 а т м    +    1
                                                                        Л


              щ                2 ехр(- at) + ехр(- 2а/)
                         1-                                                                   (5.76)
              я OTlll           атм + 1             2 а т м   + 1



    Анализ (5.76) показывает, что при положительном знаке члена
при ехр(//тм ) сопротивление гэ непрерывно возрастает со вре­
менем, и дуга гаснет. Это позволяет найти критический градиент
потенциала гаш ения дуги Е , учитывая, что Ротв1 E l / r эО И
% « 1:
               ^кр =    / ( 2 о т М ) = E crL /(2x MRm )■ (5.77)
     К ак видно из (5.77), при уменьшении постоянной времени
дуги тм и сопротивления 7?ш, шунтирующего дугу, вероятность
гашения дуги возрастает.
     В случае отклю чения неудаленного короткого замыкания
кривая и зм ен ен и я восстан авли ваю щ егося нап ряж ен и я
E (t)= E 0k nt, где кв — коэффициент, характеризующий скорость
восстановления напряжения до первого пика (рис. 5.31). В этом
случае решение исходного уравнения (5.70) имеет вид

              „         2 £ 0^ вхм ехр ' О                    , 2 (£ о ^ м У у
         Гэ = '•>о          р
                           •‘ отв!     1 ТМ              J                  Яотв!


                               1+
                                                      (5.78)
                          ‘м 2 т М
    К ак и в рассмотренных выше случаях, критический гради­
ент потенциала гаш ения дуги можно найти из экспоненциаль­
ного члена уравнения (5.78):
                                                             (5.79)
     [’Сяк видно из (5.79), при увеличении скорости восстановления
 напряжения вероятность повторного зажигания душ возрастает.

     5.9. Анализ процесса восстановления
     электрической прочности межконтактного промежутка
     в процессе распада остаточного ствола дуга

      Рассмотрим процесс восстановления электрической проч­
  ности межконтактного промежутка (zx — za) в системе продоль­
  ного газового дутья (см. рис. 5.16) в случае, когда повторное за­
  жигание дуги является результатом электрического пробоя.
      Для анализа процесса теплоотдачи с поверхности турбулен-
  тно-охлаждаемого ствола дуги воспользуемся уравнением Нью-
. тона Ри = 2пгйкт{Т - Тп), где г0 — радиус токопровопянгей части
  сечения остаточного ствола дуги; кт— обобщенный опытный
  коэф ф ициент турбулентной теплоотдачи с охлаждаемой пото­
  ком газа поверхности ствола дуги; Т — температура плазмы; Т0 —
  температура окружающей среды; /д — длина дуги.
      Т ак как температура плазмы Т значительно выше темпера­
 туры окружающей среды Та, то уравнение баланса энергии (5.15)
 Для единицы длины ствола дуги перепишем в виде
            d T /d t = E 2g3/(ср р )- 4 kTJ / [ c !)Pd(z, /)], (5.80)
где d(z,t) — диаметр остаточного ствола душ .
     Полагаем, что в момент (/ = 0) перехода тока через нулевое
значение прекращается подвод энергии к стволу дуги, остаточ­
ная проводимость очень мала. Тогда уравнение (5.80) приобре­
тает вид
                   (1/T ) d T = -4 kTZdt/[cpp d (z,xj\
    Реш ение этого уравнения позволяет получить изменение
температуры во времени в любом поперечном сечении остаточ­
ного ствола:
               T (z, t) = тв ехр[- t/x(z, г)],         (5.81)
где Тн  начальная температура (при / = 0) остаточного ствола,
принимаемая одинаковой по всей длине дуги.
      Тепловая постоянная времени дуги
                           t ) s S pr/ (z,0/(4*TJ .                     (5.82)
     Из (5.82) видно, что т (z,t) в отдельных точках г остаточно­
го ствола дуги .длиной (г, — г2) с течением времени изменяется.
В месте наиболее интенсивного охлаждения (z1 = г,), где ско­
рость потока достигает скорости звука v3B (рис. 5.16), постоян­
ная времени минимальна; при z < Z1 она увеличивается.
     П ри конвективном охлаждении коэф фициент теплоотдачи
              k ,z » * r t (v s / v „ ) P '8 = t r t [/-(z)]°-®,        (5.83)
где    — скорость потока в точке г; / ( z ) = Y-,/v3B — функция,
определяемая энклитическим или графическим методом, исходя
из заданной формы потенциального поля потока в межконтакт­
ном промежутке (zx - z2); к^ — коэф ф ициент теплоотдачи в се­
чении z — Zy остаточного ствола дуги.
     Как видно из уравнения (5.82), постоянная: времени зависит
от диаметра d{z, /) остаточного ствола дуги. Для / = 0 полагаем,
что диаметр d(z, 0) остаточного ствола по всей длине одинаков.
В последующие моменты времени (/ > 0) благодаря уменьшению
диаметра остаточного ствола постоянная времени снижается.
     В первом приближении примем диаметр остаточного ствола дуга
                 d(Z,t) = d (г,0)е.хр(~ ссг//2 ),          ( 5 . 84)
где a z = f { T lv,T n ,d v zlv/dz).
    Подставляя (5.83) и (5.84) в (5.82), получаем
                            c,,pd (г,0)
                                        ехр[- а г//2].                   (5.85)
                          4 ^ И г)]°-8
    Уравнение (5.85) можно представить в виде

                                    V / 4 - Цг,0)ехр[- < у /2 ] ,        ( 5 .86)

где т (0,0) = cppd(z,fi)/(4kT0) — постоян н ая врем ени в сечении
с т в о л а z — Zx п р и / = 0 , о п р е д е л я е м а я о п ы т н ы м п у тем ;
т М ) = т(0,0)/[/(г)]°-8 — постоян н ая врем ени в лю бом сече­
нии ствола при t = 0.
    Д ля определения коэффициента « г полагаем, что скорость
течения газа v_ в области остаточного ствола при z — Z2 в первом
приближении
                                                            (5.87)
где 7\т— температура в области ствола дуги при z ~ Z v К; Т]х —
температура холоднох’о газа при z = zv К.
     Из (5.87) видно, что скорость v,]r зависит от температуры Ти,
которая существенно изменяется в течение рассматриваемого
процесса. Так же, но в меньшей степени, может изменяться тем­
пература холодного газа. Поэтому для упрощ ения реш ения зада­
чи в качестве первого приближения принимают некоторые сред­
ние значения температур.
     Тогда, учитывая (5.87), из (1.35) для коэф фициента (-Т по­
лучаем
       -07^   (I'PzXd (ргуг)/Э^Ь ЬЗл/^г^хХЭУд/Эг).
      Полученные в результате расчета значения jf(z) и т(г,0),
как следует из (5.86), позволяю т определить t (z , /). Подставляя
найденны е значения z(z, /) в (5.81), можно определить ход из­
менения температуры T(z, t) в любом сечении остаточного ствола
дуги в процессе его охлаждения (рис. 5.33). Видно, что наибо­
лее быстро температура уменьш ается со временем при z — Zt,
т. е. в сечении с наибольшей скоростью потока газа. В момент
времени (2 в этом сечении температура достигает значения тем ­
пературы начала ионизации Ти. Следовательно, с этого м ом ен­
та в остаточном стволе дуги начинается образование участка, в
котором термическая ионизация отсутствует. П ри дальнейшем
спадании температуры в момент времени /3 в сечении ствола
Z~Zj достигается температура холодного газа Тх. С этого м о­
мента начинается процесс образования промежутка, заполнен­
ного холодным газом. С течением времени длина этого проме­
жутка возрастает, и при /7 весь меж контактны й промежуток
(zt •" Z2) заполняется холодным газом.
      Таким образом, начиная с некоторого момента времени (в
рассматриваемом случае ?3), область промежутка (г, — z2) состав­
ляют: область zx, заполненная холодным газом; оконечность ствола
           Рис. 5.33. Изменение температуры в области
                      остаточного ствола дуги

^ с температурой Тх < T\z, t) < Ги; оставшаяся часть ствола,
обладающая температурой Т [z, 7) > Л и достаточно высокой
электрической проводимостью .
    По кривым 7(z, 7) можно рассчитать процесс восстановле­
ния электрической прочности межконтактного промежутка, ко­
торую можно охарактеризовать средним разрядным напряжени­
ем U при заданной форме импульса восстанавливающегося на­
пряжения. Электрическая прочность U промежутка в некото­
рый момент времени 7 = 7 , определяется суммой разрядных на­
пряжений Г/ х для области, заполненной холодным газом, и U
г — для оконечности ствола, т. е. ^ Р|(=, = (^ рх + ^ Рг )|,=, • Для
определения £7 х можно использовать опытные данные по раз­
рядным напряжениям промежутков, электрическое поле в кото­
рых имеет такую же форму, кате в процессе восстановления элек­
трической прочности межконтактного промежутка.
    Для области оконечности остаточного ствола электрическую
прочность Upг можно рассчитать по следующим уравнениям:

                                           Е.рх
                                    Ч-lj
         и
             ,Х   f{ z ,p ) \ ^ р г Ц   ^ р х   f   T { z j)\t^ dz,

где UPX определяется по опытным кривым или эмпирическим
зависимостям при заданных значениях давления газа р и длины
промежутка (г, - £,).
     И нтегрируя каждую отдельную изохрону (рис. 5.33), м ож ­
но построить временную зависим ость восстанавливаю щ ейся
электрической прочности Z7 (/) м еж контактного промежутка
(см. рис. 5.29). Как указывалось выше, сравнение ординат кри­
вой восстановления электрической прочности U (/) с ординатами
кривой восстанавливающегося напряжения UJt) позволяет при­
ближенно определить возможность повторного зажигания дуги.
     Рассмотрим процесс восстановления электрической проч-
ности дугового промежутка при наличии заметной проводимос­
ти остаточного ствола дуги, а следовательно, при наличии оста-
точного тока. Повторное зажигание дуги в данном случае проис­
ходит в результате теплового пробоя, когда при воздействии вос­
станавливающегося напряжения создаются условия для нараста­
ния тока до некоторого определенного значения. Методика рас­
чета таких процессов и определение условий гашения дуги осно­
вываю тся на совместном реш ении уравнений динамической
вольт-амперной характеристики .дуги и характеристик кратко­
временных переходных процессов в отключаемой цепи в облас­
ти перехода тока через нулевое значение. Такой подход приме­
нен выше при анализе процессов распада ствола в околонулевой
области тока. В результате получены временные зависимое™
изменения сопротивления единицы длины остаточного ствола
при различном характере восстановления напряжения н а дуго­
вом промежутке.
     Кроме того, под электрической прочностью дугового канала
следует поним ать такое напряж ение, которое поддерживает
сопротивление дуги постоянным. Воспользуемся уравнением
динамической дуги в следующем виде:

                  - Q0(1/Лз )dR3/d t = Ui - Роп.                      (5.88)
    Тогда согласно приведенному выше определению электри­
ческой прочности производная в левой части dR3/d t = 0 и, сле­
довательно, мощность, подводимая к остаточному стволу, равна
мощ ности, отводимой от него, т. е.
                         М = Рт .                             (5.89)
    В рассматриваемом случае после перехода тока через нулевое
значение при восстановлении напряжения в дуговом канале про­
ходит остаточный ток / = iacr = Е /г э, где гэ -- сопротивление еди-;
ницы длины остаточного ствола дуга. Тогда из (5.89) получаем
уравнение для расчета восстанавливающейся прочности:

                                                              (5.90)
где /  длина остаточного ствола дуги.
     Уравнение (5.90) позволяет на основании полученных выше
зависимостей г (/) построить временные зависимости изменения
электрической прочности U(t) при наличии остаточной прово­
димости дугового канала. Сравнение кривых электрической проч­
ности U (/) и напряжения £/(/), восстанавливающегося на дуго­
вом промежутке, позволяет приближенно оценить состояние
остаточного ствола дуги.

    5.10. Характеристики процессов гашения
    электрической дуги в элегазе

     Одних! из перспективных направлений в создании новых
конструкций выключателей переменного тока высокого и сверх­
высокого напряжений, отличающихся меньшими габаритами и
отвечающих требованиям современной энергетики по коммута­
ционной способное™ , является применение дугогасящих сред,
более эффективных по сравнению с применяемыми (сжатый воз­
дух, масло и др.). Применение элегаза для этих целей обусловле­
но удачным сочетанием в нем высоких изоляционных и дугога­
сящих свойств.
     Для элегаза по сравнению с другими газообразными среда­
ми характерны специфические термохимические свойства, ко­
торые рассмотрены ниже. Он обладает электроотрицательными
свойствами (см. разд. 4.2).
     Чтобы объяснить высокую дугогасящую способность элегаза,
рассмотрим состав элегазовой плазмы и зависимости удельной
теплопроводности и электропроводности от температуры. Из рис. 5.10
видно, что реакция диссоциации происходит при довольно низкой
температуре (2100 К). При температуре 3000—4000 К элегаз перехо­
дит практически полностью из молекулярного состояния в атомарное.
При относительно низких температурах концентрация электронов
резко уменъшаегся вследствие образования отрицательных ионов
фтора. В области температур диссоциации (2100 К) удельная тепло­
проводность плазмы элегаза резко возрастает (см. рис. 5.13), а затем
также резко падает из-за быстрой диссоциации молекул. При темпе­
ратурах выше 6000 К теплопроводности увеличивается за счет разви­
тия процессов ионизации фтора. Следуег заметить, что резкий подъем
теплопроводности совпадает с пиком зависимости теплоемкости плаз­
мы элегаза от температуры (см. рис. 5.13).
     В отличие от элегаза пик теплопроводности в азоте имеет
место при температуре около 7000 К, при которой происходит 1
диссоциация молекул азота. Величина пика теплопроводности
у азота больше, чем у элегаза. В области температур 3000—4000 К
в плазме элегаза резко увеличивается удельная электропровод­
ность (рис. 5.34), это объясняется низким потенциалом иониза-




         Рис. 5.34. Удельная электропроводность плазмы:
                        / — элегаз, 2 — азот
ции атом арной серы и образованием концентрации электро­
нов, достаточной для поддерж ания дугового разряда. Д ля азота
резкое нарастание удельной электропроводности происходит
при более высокой по сравнению с элегазом температуре (при­
м ерно 5000 К), отличаю щ ейся от тем пературы пика теп л о ­
проводности.
     Благодаря специфическим                      ф /о К
терм охим ическим свойствам
элегаза дуги в элегазе в отли­
чие от дуг в простых газах им е­
ют определенные особенности
и главным образом в распре­
делении температуры по сече­
нию ствола дуги (рис. 5.35).
Как уже отмечалось, особен­
ность плазмы элегаза состоит
в том, что в ней температура
диссоциации (2100 К ) сущ е­
ственно отличается от тем пе­
                                                               \о r/R
ратуры ионизации (около 4000     Рис. 5.35. Радиальное   распределение
К), при которой удельная элек­ температуры по сечению ствола дуги:
                                          1 — элегаз, 2 — азот
тропроводность резко нараста-
ет. Это приводит к тому, что в стволе дуги могут образоваться
две резко выраженные области — центральная и периферий­
ная. П ри увеличении интенсивности обдува дуги часть перифе­
рийной области “смывается” , т. е. уносится потоком газа.
     Центральная область имеет высокую электропроводность и
весьма низкую теплопроводность; температура периферийной
облаете равна температуре диссоциации элегаза; у нее высокая
теплопроводность, но она практически неэлектропроводна. Та­
кое строение ствола дуги характерно не только для дуги в элега­
зе, но и во всех молекулярных газах. Например, в азоте образо­
вание центральной части возможно при температуре более вы­
сокой, чем температура пика диссоциации этого газа (рис. 5 .3 5 ,
кривая 2), т. е. выше 7000 К. Очевидно, что условие выполняет­
ся при больших токах, чем в элегазе. П ериферийная область дуги
в азоте имеет достаточно высокую температуру (<7000 К) и явля­
ется частично электропроводной.
      Примем, что температура, при которой газ приобретает замет­
ную электропроводность, и для элегаза и для азота выше 4000 К.
 I огда, как видно из рис. 5.35, диаметр токопроводящей части дуга
в элегазе существенно меньше диаметра дуги в азоте или в возду­
хе. Если дуга горит в неподвижной среде, то теплоотвод от ствола
дуги осуществляется в основном за счет теплопроводности [см.
(1.25) ]. Так как удельная теплопроводность для плазмы в элегазе и
азоте относительно мала, то тепловой поток, отводимый от ствола
дуги, зависит в основном от градиента температуры. Более высо­
кий градиент температуры характерен для дуги с меньшим диа­
метром токопроводящей части, т. е. в элегазе.
      Если радиус проводящей части rQдуги мал, то мала и теп­
ловая постоянная дуги [см.(5.42)]. В области перехода тока через
нулевое значение постоянная времени тм затухания прово­
димости дуги в элегазе на порядок меньше, чем в азоте или воз­
духе. Это приводит к тому, что процесс распада ствола дуги в
элегазе происходит более интенсивно.
      Рассмотрим процессы при горении дуги в потоке элегаза, т. е.
при наличии конвективного охлаждения. В этом случае поток эн­
тальпии для единичного участка ствола дуги qKl = CppvzT = рvzh.
Поток энтальпии (рис. 5.36) для дуги в элегазе (кривая Г) ниже,




      Рис. 5.36. Температурная зависимость потока энтальпии:
                       1 — элегаз, 2 — воздух
чем для дуги в воздухе (кривая 2), Такая зависимость энтальпии от
температуры приводит к тому, что напряжение на стабильно горя ­
щей дуге в потоке элегаза ниже, чем на дуге, охлаждаемой в возду­
хе. Отсюда охлаждающая способность элегаза при данном способе
воздействия на дугу менее эффективна, чем охлаждающая способ­
ность воздуха. Поэтому в устройствах гашения дуги постоянного
тока, где прерывание тока обеспечивается за счет большого паде­
ния напряжения на дуге, применение элегаза нецелесообразно.




      Рис. 5.37. Электрическая прочность дугового промежутка
      при продольном дутье (р = 5-105 Па): 1 — элегаз, 2 — азот

     В дугогасительных устройствах переменного тока эф ф ек­
тивность элегаза как дугогасящей среды проявляется в ходе про­
цесса распада остаточного ствола дуги в околонулевой области
тока. При уменьшении температуры до 3000-4000 К удельная
электропроводность плазмы элегаза остается высокой, что объяс­
няется низким потенциалом ионизации атомарной серы. Это
приводит к тому, что стабильность горения дуги в элегазе со­
храняется до весьма малых значений тока. При уменьшении
температуры дуги ниже температуры диссоциации элегаза на­
чинается рекомбинация атомов серы с фтором. П ри этом кон­
центрация электронов резко уменьшается и создаются условия
Для прерывания тока через дуговой промежуток. В этой же об­
ласти температуры имеем п и к теплопроводности, благодаря чему
быстро увеличивается отвод тепла и остывает ствол дуги.
     В отличие от элегаза резкое уменьш ение удельной электро­
проводности в азоте происходит при более высокой температу­
ре (примерно 5000 К), отличаю щ ейся от температуры пика
теплопроводности. В результате прерывание дуги в азоте проис­
ходит при более высокой температуре и, следовательно, при боль­
шем значении тока, чем в элегазе. Тогда, как видно из рис. 5.37,
в момент перехода тока через нулевое значение начальная элек­
трическая прочность межконтактного промежутка в азоте (кри­
вая 1) выше, чем в элегазе (кривая 2). Однако после перехода
тока через нулевое значение электрическая прочность межкон­
тактного промежутка в элегазе быстро увеличивается вследствие
остывания остаточного ствола дуги и роста интенсивности зах­
вата электронов элегазом и оставшимся атомарным фтором.

    5.11. Гашение электрической дуги в вакууме

    В душ гасительных устройствах вакуумных выключателей аб­
солютное давление находится в диапазоне 1,3-102 — 1,3-105 Па.
Горение и гашение электрической дуги в вакууме имеет ряд
особенностей [15]. При расхождении контактов в начальный м о­
мент между ними образуется мостик из расплавленного металла,
который нагревается проходящим током до температуры кипе­
ния и испаряется. И онизация электронами паров металла, кото­
рые генерируют с поверхности электродов, приводит к образова­
нию вакуумной дуги. При прохождении тока через нулевое зна­
чение дуга гаснет, и если нарастание электрической прочности
промежутка между контактами происходит быстрее восстанов­
ления на нем напряжения, то повторного зажигания душ не про ­
изойдет.
    В вакууме электрическая дуга существует либо в виде рассе­
яной, “дифф узной” дуги при токах до нескольких тысяч ампер,
либо в виде концентрированной, “сжатой” дуги при больших
значениях тока. Граничный ток, при котором дуга переходит из
одного вида в другой, зависит в значительной степени от мате­
риала и формы контактов, а также от скорости изменения тока.
Эти же факторы влияют и на скорость восстановления электри­
ческой прочности промежутка между контактами в вакууме. Сле­
довательно, подбирая соответствующим образом материал кон­
тактов, их оптимальную форму и ход, можно получить вакуум­
ную дугогасительную камеру н а различные параметры.
    Д и ф ф узн ая дуга в вакууме, горящ ая между дисковы м и
электродами, существует в виде нескольких параллельных дуг, и
каждая такая дуга в зависимости от материала пропускает ток от
нескольких десятков до нескольких сотен ампер. Из катодного пятна
каждой из этих дуг вырывается по направлению к аноду расходя­
щийся плазменный ствол духи. Катодные пятна непрерывно пере­
мещаются по поверхности электродов и при сближении отталкива­
ются одно от другого, так что диффузная дуга стремится захватить
всю поверхность катода. При небольших токах эффект' отталкива­
ния катодных пятен преобладает над силами электромагнитного
взаимодействия Между параллельными дугами.
     Плотность тока в катодных пятнах чрезвычайно высока и
колеблется от 106 до 108 А/см2. Проводимость тока в плазме осу­
ществляется электронами, эмитирующимися с катодного пятна
и распространяющимися в виде конуса. Пары металла, испаряю­
щиеся с катодного пятна, распространяются также в виде конуса
из области высокого давления, находящейся у катодного пятна.
Кроме того, в зоне высокого давления у катодного пятна образу­
ются и входят в плазменный конус положительные ионы метал­
ла катода, ускоренные в направлении, противоположном направ­
лению электрического поля, импульсом силы, переданным им
частицами в зоне высокого давления. Следовательно, в диффуз­
ной дуге положительные ионы благодаря их большой начальной
энергии перемещаются в направлении от катода к аноду, и по­
этому в плазменной зоне диффузной дуги небольшого тока на­
пряжение очень мало. Кроме того, исследования душ небольшо­
го тока в вакууме, проведенные для металлов, выявили взаимо­
связь между напряжением на дуге £/ и произведением темпера­
туры кипения Ттп и теплопроводности А. (рис. 5.38). Зависимос­
ти U ^ f ( T a m -X) мож но дать следую щ ее об ъяснение. Д ля
поддержании разряда в вакууме необходимо, чтобы с нагретой
поверхности электродов испарилось определенное количество
паров металла. Чем выше температура кипения металла электро­
да, тем до более высокой температуры необходимо нагреть его
поверхность. Тепло, отводимое от катодного пятна в холодные
участки электрода, зависит от температуры катодного пятна и
теплопроводности металла. С другой стороны, это отводимое от
катодного пятна тепло должно быть восполнено соответствую­
щим прикатодным падением напряжения. Чем интенсивнее от­
вод тепла, тем большее падение напряжения требуется для под­
держания необходимой температуры катодного шггиа.
          ул   ,в




_______ Рис. 5.38. Напряжение на дуге в вакууме для различных
                              металлов
     При небольших токах устойчивость дуги в вакууме также
связана с теплоф изическим и свойствами материала катода.
Стабильность катодного пятна уменьшается с увеличением от­
водимой от него энергии, вследствие чего устойчивость дуги ока­
зывается обратно пропорциональной напряжению на дуге. Так,
например, одинаковая степень устойчивости достигается для дуг
с катодом из висмута и вольфрама при токах 1 А и 100 А соответ­
ственно. Устойчивость дуги тесно связана с явлением среза тока
(см. разд. 5.7), наблюдаемым в вакуумных дугогасительных уст­
ройствах. Отсюда следует, что соответствующим выбором мате­
риалов электродов можно влиять на величину тока среза.
     Если гок диффузной дуги постепенно увеличивать, то число
катодных пятен и параллельных дуговых каналов возрастает. При
этом напряжение на дуге постепенно повышается и электричес­
кое поле начинает оказывать тормозящее воздействие на ионы в
дуге, и они уже не успевают достичь анода. Непосредстаенно
перед анодом наблюдается дефицит положительных ионов и воз­
никает повышенное напряжение. Находящиеся у анода нейт­
ральные нары металла подвергаются активной ударной иониза­
ции, и проводящая плазма концентрируется. Выделение значи­
тельной энергии в прианодной зоне приводит к интенсивному
нагреву анода, который начинает обильно эмитировать пары
металла. Н апряжение на сжатой дуге в вакууме достигает не­
скольких сотен вольт и более.
     При уменьш ении отключаемого тока в диффузной дуге со­
кращается число электродных пятен, из которых выделяются пары
металла. П ри дальнейш ем снижении тока до нулевого значения
действующим остается только одно пятно. Гашение дуги опре­
деляется плотностью паров металла в межконтактном промежут­
ке. В свою очередь интенсивность уменьшения плотности этих
паров зависит от постоянной времени охлаждения нагретых пя­
тен. В дифф узной дуге площадь катодного пятна не превышает
КГ4 мм2, а постоянная времени меньше 1 мкс. В сжатой дуге
постоянная времени может изменяться от нескольких сотен мик­
росекунд до нескольких миллисекунд в зависимости от размеров
нагретых пятен. Поскольку диффузная дуга имеет значительно
меньшую постоянную времени по сравнению с постоянной вре­
мени сжатой дуги, гашение диффузной дуги осуществить значи­
тельно легче, чем сжатой дуги. Поэтому при разработке вакуум­
ных дугогасительных устройств необходимо так конструировать
контакта, чтобы дуга на протяжении определенного времени до
нулевого значения тока была диффузной.

    5.12. Процесс гашения короткой .дуги переменного тока

       Под короткой дугой переменного тока понимают такую дугу ,
у которой при относительно малой длине ствола в процессе ее
горения и особенно гашения и восстановления электрической
прочности основное значение имеют явления в прикатодной об­
л а е т ; в этих процессах заметную роль может играть также теп­
лообмен между коротким стволом и поверхностями электродов.
       В момент перехода тока через нулевое значение полярность
напряжения, воздействующего на дуговой промежуток, изменя­
ется. Процессы, происходящие у поверхности вновь образован­
ного катода, в значительной мере зависят от ее температуры,
которая изменяется от температуры кипения материала катода в
процессе горения дуги до остаточной температуры Г 0 в момент
перехода тока через нулевое значение. Величина Гк0 зависит от
                                                   У.:
                                                    Си

                                                    Zn



             Рис. 5.39. Зависимость температуры катода
                      от тока и металла катода
тока и материала катода (рис. 5. 39), причем зависимость от тока
особенно сильна до 400 А. При гашении коротких дуг примене-
   а \                              ние вольфрама нежелательно из-
                                   -за высокой остаточной темпера-
                        С7~;г/~7~ туры катода. Одновременно с теп­
       / 0 © 10 @ ©
       / © @1 © © ©                 ловыми процессами при измене­
  ___ /
          0 ©I © © ©                нии полярности воздействующе­
        /                           го на дуговой промежуток напря­
          © ©| © ©
 -c-Zd                   JL.// / / жения, вследствие большой раз­
                                    ницы в подвижностях электронов
*)                                  и ионов, вблизи нового катода
                                    сразу начинает возникать слой
                                    протяженностью /с (рис. 5.40), из
                                    которого электроны ушли в сто­
                                    рону нового анода и остается по­
                                    лож ительны й объем ны й заряд.
                                    Ток проводимости в пределах это­
                                    го слоя становится униполярным
                                    током ионов, в остальной плазме
                                    он является двуполярным. Обра­
                                    зование положительного объем­
Рис. 5.40. Распределение зарядов ного заряда у катода приводит к
(а), напряженности электричес­ резко неравномерному распреде­
кого поля (б), напряжения (в) в лению электрического поля в ду­
       коротком промежутке          говом промежутке. При этом по-
чти вся разность потенциалов приложена к области объемного
заряда. М аксимальная наряженность электрического поля не­
посредственно у поверхности катода, затем она уменьшается,
достигая нуля на границе объемного заряда и плазмы.
    Распределение потенциала и напряженности электричес­
кого поля можно определить из уравнения Пуассона:
                   d 2Uz/clz2 = - р / е 0 = «е/Е0,                  (5.91)
где Р — плотность объемного заряда; п — концентрация заря­
женных частиц (ионов); е — заряд электрона; е0 — диэлектри­
ческая постоянная.
    Интегрируя уравнение (5.91), получаем распределение на­
пряженности электрического ноля в дуговом промежутке:
                     ’Ег = d U J d z = -п е г / е0 + СГ

При   Z   - /(. значение dUz /d z = 0. Тогда Сх - пе!с/ч {) и
                   Ez = d U J d z = n e (/с -    z ) / e0.          (5.92)
    Интегрируем уравнение (5.92), получаем распределение на­
пряжения в дуговом промежутке: .
                     (I, ={ne/E0)(zlc - z 2/ 2).
      Используем граничное условие z — О,U = 0. Тогда С, — 0 и
                      Uz = {nez/t0){lc - z / 2 ) .                  (5.93)
    Подставляя в уравнения (5.92) и (5.93) значения заряда элек­
трона и диэлектрической постоянной для воздуха, имеем
                 EZ = dU Jdz     =   1,8 • 1 0 - Ч / с -     г );   (5.94)

                     Ut = 1,8-10-6лг(/с - г /2 ) .                  (5.95)
    Если считать, что при г = /с значение С/ - U, где 17— на­
пряжение, приложенное к промежутку, то из уравнения (5.95)
можно определить ширину области положительного объемного
заряда /г - 1,05 • 103yjU/n .
    Зная /с и используя (5.94), можно определить максималь­
ную напряж енность электрического поля у поверхности катода
при z — 0:
      Ет = (dUz / dz)m =            = 189 • 10-3         (5.96)
     Из (5.96) видно, что £да зависит от приложенного напряже­
ния и концентрации ионов; кроме того, 2?^ в значительной мере
зависит от температуры поверхности катода в момент перехода
токи через нулевое значение. При холодных электродах, когда
отсутствует заметная термоэлектронная эмиссия, под влиянием
Ет может развиться автоэлектронная эмиссия и возобновиться
электрическая дуга. Д ля выхода электронов из катода у его по­
верхности должна быть напряженность электрического поля Е .
    'При EWBl= Ет из уравнения (5.96) находим минимальное зн а­
чение напряжения, при котором возможен пробой промежутка:
                    U? = 2,8 • Ю5Е%ых / п .               (5.97)
      К онцентрацию заряж енны х частиц п можно найти, вос­
пользовавш ись уравнением (4.12). Если напряж ение, восста­
навливаю щ ееся на дуговом промежутке после перехода тока
через нулевое значение, больше разрядного напряж ения, т. е.
    > ир, то происходит повторное зажигание дуги; при сУ < U —
гаш ение дуги. П ри гаш ении короткой дуги переменного тока
в случае холодных электродов и отсутствия заметной терм о­
электронной эм иссии в м омент перехода тока через нулевое
значение восстанавливаю щ аяся прочность возрастает до ка­
тодного падения напряж ения в тлеющ ем разряде. Эта величи­
на определяется тем, что короткий промеж уток при изм ене­
н и и полярности прилож енного напряж ения проходит стадию
тлею щ его разряда.
      Отметим, что различные металлы имеют различные величи­
ны начальной электрической прочности U^. На рис. 5.41 показа­
ны зависимости U от тока для металлов с разными температура­
ми кипения 7иш. Чем выше Тют, тем ниже начальная электричес­
кая прочность. При больших токах поверхность катода может иметь
высокую остаточную температуру в момент перехода тока через
нулевое значение, что приводит к снижению начальной электри­
ческой прочноста вследствие термоэлектронной эмиссии.
     Д л я образования начальной электрической прочности,
равной ~25'0 В, поверхность катода непосредственно после
перехода тока через нулевое значение долж на охладиться до
температуры прим ерно 850 К, при которой практически от-
          Vpo, 6
                            -V.,.
                                                    дГд
                                               ■/
           300 ---- Ьцч_.
                      Nу
                                                    Си
           200


           WO                                   #г~~ - —
                     W
                   --С..
             0        2 бо          т         вор     т         юоо /гоо j^/j

               Рис. 5.41. Н ачал ьн ая электрическая прочность
             короткого пром еж утка для разл ич ны х м атери алов

сутствует терм оэлектронная эмиссия. К ритическое значение
тока / (при К / га1 разрядное напряжение £/= 250 В) зависит от
материала контакта, времени горения дуги и скорости переме­
щения оснований дуги по контакту. Расчетные критические зна­
чения тока при времени горения дуги 0,01 с, различных скоро­
стях движения оснований дуги и материалах контакта приведе­
ны в табл. 5.2.
                                                                        Таблица     5.2
                       /кр(А) п р и различны х скоростях д в и ж ен и я
 Материалы                          о сн ован и й дуги, см /с
 контакта            0            100           1000         2000      10 000
 М едь              165                 350               840         1370      50 000
 Сталь             13,6                 47                106         170        680
 Латунь             147                 298               703         1000 .    38 000


    Для контактного материала с более высоким значением I
значение U будет также выше.                              4
    П ринцип короткой дуги получил широкое применение в
устройствах с дугогасительной решеткой, на пластины которой
дуга затягивается электромагнитными силами и разбивается на
ряд последовательно вклю ченных коротких дуг.
    S.13. Физическое моделирование процессов гашения
    электрической дуги в выключателях
    с продольным газовым дутьем

     Способ гашения электрической дуги, связанный с интен­
сивным охлаждением ствола в потоках сжатого газа, широко при­
меняется в дугогасительных устройствах (ДУ) воздушного и эле-
газового дутья выключателей переменного тока высокого и сверх­
высокого напряжения. Методы математического анализа процес­
сов дугогашения применимы к простым примерам течения газа с
дугой в рабочих каналах простой формы без учета турбулентного
воздействия окружающей среды. Одновременно в ДУ продольно­
го дутья современных выключателей, особенно в области перехо ­
да тока через нулевое значение, течение газа с душ и в каналах с
весьма сложной геометрической конфигурацией имеет явно вы­
раженный турбулентный характер. Кроме того, разработка вык-
лючателей требует затрат больших средств на проведении иссле-
дований, связанных с определением оптимальных конструктив­
ных параметров ДУ, выбором оптимального конструктивного ва­
рианта, а также на проведение коммутационных испытаний вы­
ключателя на натурных установках большой мощности, Затраты
можно значительно уменьшить, если использовать методы пере­
носа экспериментальных данных, полученных на модельных ус­
тановках относительно небольшой мощности, на натурные уста­
новки. Эти методы моделирования обычно устанавливаются на
основании теории подобия физических явлений.
     Рассмотрим условия подобия применительно к механике
жидкостей и газов. В этом случае уравнения термогазодинами­
ки имеют вид

                                                              (5.98)

где а. — параметры (физические свойства среды, зависящие от
температуры Г и давления р); Ър с. — постоянные; х , у. —■неза­
висимые и зависимые переменные.
     Введем безразмерные переменные ф; = x f/ x i0, 'F = y , / y i0,
где х„, у ю — постоянные, равные значению х , у. в некоторой
характерной точке течения. Тогда уравнение. (5.98) примет, вид
                     аЛ о +1
                  Е
                  i=i Х:,
                              * Ь -о .
                               Эсрс'
                                                           (5.99)
                      /О
     Очевидно, что члены уравнений (5.98) и (5.99) имеют оди­
наковую размерность, поэтому, разделив (5.99) на размерную часть
его /-члена, получим


                 £ n , Y ^ c« v a x , e') = o ,            (5.Ю0)


где П #                              — критерии подобия.
    Д ля того, чтобы выделить из них определяющие критерии,
необходимо установить условия однозначности, в которых про­
исходят рассматриваемые явления. Условия однозначности вклю­
чают: геометрические свойства области явления; физические свой­
ства тел, участвующих в явлении; начальное состояние явления;
условия н а границах области явления.
     Число определяющих критериев подобия, составленных толь­
ко из независимых переменных и ряда постоянных, полученных
из условий однозначности, может быть определено по известной
л -теореме анализа размерностей:
                          и =   т - г,                     (5.Ю1)
где т — число независимых переменных; г — число первичных
размерностей, из которых составлены независимые переменные.
    Анализ размерностей с применением я-теорем ы позволя­
ет получить критерии подобия независимо от наличия уравне­
ний, описываю щ их рассматриваемое явление. В этом случае не ­
обходимо исходя из ф изической картины явления составить
систему параметров, от которых зависит протекание явления.
     Рассмотрим методику получения определяющих критериев
подобия для процессов гашения дуги применительно к Д У с про­
дольным газовым дутьем (см. рис. 5.16) при двух различны х ме­
ханизмах. теплоотвода от ствола дуги — турбулентной конвек­
ции и теплопроводности.
     В случае преобладания турбулентной конвекции примем
следующие условия однозначности:
     1. Геометрическое подобие модели и оригинала ДУ, т. е.
« = /м/ / 0, где а -- линейный масштабный коэффициент; /м, /о —
характерный линейный размер модели и оригинала ДУ соответ­
ственно.
     2. Равенство коэффициентов теплоотдачи с поверхности ство­
ла дуги в модели и оригинале ДУ в околонулевой области тока
при турбулентном тепло- и массообмене с потоком холодного
газа, окружающим ствол дуги, кти = /сто, где индекс о означает
оригинал; м — модель.
     3. Равенство температур в оригинале и модели, а также подо­
бие зависимостей изменения температуры в радиальном и акси­
альном направлениях, т. е. Тя — Г . Тогда при равенстве давления
газа в соответствующих точках модели и оригинала (ри = ро) ДУ
имеем сгм = ог0, где о — удельная электропроводность плазмы
ствола дуги, См/м.
     В систему параметров, определяющих процессы гашения дуги
в ДУ, входят: постоянные параметры кт, Т , р ,а (на основании
принятых нами допущений); независимые переменные ток /,
время /, характерный линейный размер системы “плазма в пото­
ке газа” /.
     Таким образом, имеем семь размерных величин, определя­
ющих в рассматриваемом случае процесс гашения дуги. Для н а­
хождения необходимого числа критериев выразим размерность
каждого из определяющих параметров через основные единицы
измерения (М — масса):

                 M<]-3[7t‘; И- И; Ы=[м]И-‘И-!;
         №Н/И,Р№; И=й И-И; И=И-                                   стог)
Как видно из (5.102), размерности любого из определяющих
параметров к. образуется при помощи пяти основных единиц
измерения [м], [/], [/], [/], \т\, т. е.

             [к] = [Л/] * [/] [<] v' [/] [ T f , i = 1, 2, .... 7. (5.103)
Тогда для описания процессов дуто гашения согласно (5.101) до­
статочно двух определяющих критериев подобия. Критерий по­
д о б и я - - некоторая комбинация параметров
              II = к?к*>...к? = c f c K . f o K                   (5.104)
где с — безразмерная величина. Или, используя (5.103), получаем
                П = с [М ]^ Л+",+>*7г7)[/](т‘г1+- +''7^)х
            х |)j (vA-K..+v7^7)j-jj(Vt+,~+^7)Jj.j( вД+...+®7г7)
    Т ак как критерии подобия являются безразмерными величи­
нами, то в данном случае получаем систему из пяти уравнений с
семью неизвестными (по числу определяющих параметров):

                 МЛ + М2*2 + —+И7*7 = °;
                 'V i + i 2z2 +--. + т 7г 7 = 0;
                 VA + v 2<^2 +•••+ v7^7 ~ Ф '
                 А-Л + ^ 2^2 + >--+X7£ 7 = 0;                     (5.105)
                 ae,Zi +ж 2^2 + ... + ® 7г 7 = 0.

    С истем а (5.105) имеет два линейно независимых реш ения,
каждое из которых дает критерий подобия. Опуская промежу­
точные операции, получаем критерии подобия в следующем виде:
            П 1 = //(/ 3/ 2 ^ 7 ь )= A yi/p/2 - idem;             (5.106)
                П 2 = lp/{tkTT ) = Byl/t = idem,                  (5.107)
где Ax - l/J k ^ Ib ] By = р/(ктТ) — постоянные.
    Если в околонулевой области тока преобладает радиальный
теплоотвод от ствола дуги за счет теплопроводности X, то в
систему определяющих параметров войдут X, Т, р, a, i,!, /. Тог­
да, используя вышеприведенную методику, получаем следую­
щие критерии подобия: -
               П 3 = г/(/-Л7ст) = A2i / l - idem;                 (5.108)
              п 4 = Pp/{fXT) = B2l2p / t = idem,                  (5.109)

где Л2 - 1/^fX7Ъ; B2 = 1/(X T ) — постоянные.
    Выражения для критериев подобия и анализ размерностей
позволяют определить масштабные коэф фициенты для энерге­
тических параметров (табл. 5.3).
         Величины                Масштабный коэффициент
                               конвекция   теплопроводность
Ток                               „3/2             а
Напряжение                        „ 1/2             1
Проводимость                        а              а
Сопротивление                      а -1           (X-1
Скорость нарастания
восстанавливающегося             а - 1/2          а "1
напряжения
Скорость подхода тока к нулю      „ 1/2            1
Мощность дуги                      «2             а
Энергия душ                        а3             а2
Емкость                            а2             а2
Индуктивность                       1              1 1
Частота тока                      а -i            а -1


    Полученные масштабные коэффициенты позволяют пост­
роить модель по заданным исходным параметрам ДУ и затем
по результатам модельных исследований оценить отключающую
способность оригинала ДУ.
    Э Л Е М Е Н Т Ы СИ ЛЬН ОТО ЧНЫ Х
    ПО ЛУП РО ВО ДН И КО ВЫ Х АППАРАТОВ


    6.1. Общая характеристика полупроводниковых аппаратов

    Основой полупроводниковых электрических аппаратов (ПЭА)
являются силовые полупроводниковые приборы (СПИ ): тирис­
торы, симметричные тиристоры, запираемые тиристоры, фото-
тиристоры, оптронные тиристоры, ограничители напряжения,
диоды и др. Поэтому присущие ПЭА функциональные возмож­
ности и характеристики обусловлены в основном характеристи­
ками используемых полупроводниковых приборов.
    К наиболее важным свойствам полупроводниковых аппара­
тов можно отнести их способность осуществлять бездуговую ком­
мутацию электрических цепей, высокие быстродействие, часто­
ту срабатывания и надежность, повышенный ресурс и низкие
эксплуатационные расходы. ПЭА переменного тока кроме фун­
кции коммутирования цепей мохут выполнять функцию регули­
рования средних значений тока и напряжения в управляемом
электрооборудовании. Это достигается за счет высокого быстро­
действия ПЭА и возможности реализации точной синхронизации
изменения им и коммутационного положения с заданным м о­
ментом времени в интервале полупериода тока (напряжения).
Сочетание ф ункций коммутирования и регулирования в ПЭА
имеет большое значение при их применении в системах автома-
  тезированного электропривода. Без специальных пуско-регули-
  рующих устройств Г1ЭА позволяют осуществлять пуск, реверс,
  плавное регулирование скорости вращения и торможение асин­
  хронных электродвигателей.
        П олупроводни ковы е аппараты являю тся статическим и
 устройствами. В них отсутствуют подвижные части и, следова­
 тельно, они не подвержены механическому износу, устойчивы к
 ударным нагрузкам и вибрации. Герметичность конструкций СПП
 позволяет создавать аппараты, надежно работающие во взрыво­
 опасных средах.
        Наряду с отм еченны ми позитивны м и характеристиками
 ПЭА свойствен ряд недостатков, который существенно ограни­
 чивает область их применения. Прежде всего надо отметить,
 что “в отличие от контактных полупроводниковые аппараты спо­
 собны выдерживать значительно меньшие токовые перегрузки
 (по амплитуде тока и по времени его воздействия). .Это объяс-
 няегся малой теплоемкостью кремниевых структур С П П , где в
 основном происходит выделение теплоты. Толщ ина полупро­
 водниковой структуры приборов равна примерно одному мил­
лиметру. Она практически не зависит от тока, на который проек­
тируется прибор. Отечественной и зарубежной промыш леннос­
тью освоен вы пуск ни зкочастотн ы х ти ри сторов и диодов
 ( / = 50—400 Гц) на максимально допустимый средний ток 3000—
4500 А. Без ухудшения характеристик они допускают 3—4-крат-
иую перегрузку в течение одного полуиериода синусоидально­
го тока частотой 50 Гц при отсутствии предварительной нагруз­
ки. Например, тиристор Т253-1000 на средний ток 7 = 1000 А при
н а ч а л ь н о й т е м п е р а т у р е п о л у п р о в о д н и к о в о й с тр у к т у р ы
lj — 25 С выдерживает воздействие импульса тока с максималь­
ным значением 1т~9 кА. С увеличением предварительной н а­
грузки или длительности воздействия перегрузки выдерживае­
мые приборами токи быстро уменьшаются. В частности, для
того же тиристора Т253-1000 допустимое максимальное значе­
ние тока перегрузки длительностью 10 мс снижается до 5 кА,
если ток предварительной длительной нагрузки равен 400 А
(40 % от I ) . Т аким же значением (5 кА) допустим ы й ток
перегрузки ограничивается при увеличении длительности его
воздействия до 0 ,1 с.
    Для сравнения отметим, что контактные аппараты выдер­
живают 7—10-кратные перегрузки по отношению к длительно
протекающему номинальному току в течение нескольких секунд.
Принципиально возможно достижение такой же перегрузочной
способности и в ПЭА за счет использования С П П с заведомо
большими предельно допустимыми токами или при параллель­
ном их соединении. Н о это приводит к значительному увеличе­
нию массо-габаритных показателей и стоимости аппаратов, осо­
бенно если они предназначены для работы в сетях высокого на­
пряжения.
    Высокая чувствительность полупроводниковых аппаратов к
перегрузкам по току и напряжению обусловливает необходимость
тщательного изучения условий их работы с целью выявления
наиболее тяжелых режимов работы СП П . Успешное примене­
ние силовых полупроводниковых приборов в коммутационных
аппаратах зависит также от четкости представлений о внутрен­
ней структуре устройства используемых СП П , принципе их дей­
ствия и влиянии различных факторов, в том числе и конструк­
тивных, на характеристики приборов.

    6.2. Электрическая проводимость
    полупроводниковых материалов

    К полупроводникам относится большое число веществ, удель­
ное сопротивление которых может составлять от 10 5 до 108 Ом-м.
В производстве силовых полупро­
водниковых приборов (СПП) наи­           Зона, проводимости
более широко применяются крем­        ___ __          } w c- w 9
ний и германий, являющиеся эле­
ментами IV группы таблицы М ен­
делеева. В твердом состоянии они     ■0Wa
имеют кристаллическую решетку             Запрещенная зона.
типа алмаза с прочной ковалент­
ной связью атомов. В соответствии                     Т К-Щ
с зон н ой теорией для разры ва
атомной связи (активации прово­    1     В алент ная зо н а
димости) необходимо затратить Рис, 6.1. Энергетическая харак­
энергию, равную по крайней мере теристика примесного кремния
ширине запрещенной зоны Л WQ(рис. 6.1). У кремния и герма­
ния эта энергия равна соответственно 1,11 и 0,72 эВ. При темпе­
ратуре, близкой к абсолютному нулю ( Т = -2 7 3 °С), вероятность
возникновения таких энергий вследствие тепловых флуктуаций
мала. Поэтому электрическая проводимость химически чистых
полупроводников, обусловленная количеством свободных носи­
телей заряда (электроны в свободной зоне и дырки в валентной
зоне), низкая. С повышением температуры число активирован­
ных атомов увеличивается и удельная электрическая проводи­
мость полупроводника возрастает по закону


                       S = £ 0 ехР
                                     2 къТ
 где g — удельная электрическая проводимость при Т — О К,
 К = 1,38-1 ()-23 Д ж /К — постоянная Больцмана. -
     Удельная электрическая проводимость собственного полу- *S
                                                             i
.проводника__

                         Si =      + ep,\ip,
где е — заряд электрона; пр pj — концентрации электронов и дырок
в собственном полупроводнике; Ц„,            — подвижности элект­
ронов и дырок.
     Несмотря на то, что нарушение связей между собственными
атомами приводит к возникновению равного числа электронов и
дырок, электрическая проводимость полупроводника, называемая
собственной проводимостью, определяется в основном электро­
нами. Э го объясняется примерно в три раза большей подвижнос­
тью электронов по сравнению с подвижностью дырок.
     Электрическая проводимость полупроводников сильно за­
висит от наличия в них примесей. Причем в зависимости от
топа примеси превалирующее влияние на проводимость могут
оказывать или электроны или дырки. В практических целях для
производства С П П в качестве примесей используются элем ен­
ты 111 (В, Al, In) и V (Р, As, Sb) групп периодической системы
элементов.
     Если примесью являются атомы пятивалентных элементов,
то в результате замещения, например атома кремния, один из
валентных электронов примесного атома оказывается избыточ-
ным при образовании ковалентных связей. Этот электрон не имеет
прочной связи с атомом и может быть переведен на энергетичес­
кие уровни, соответствующие зоне проводимости, при затрате
небольшой энергии. На рис. 6.1 уровень энергии примесных элек­
тронов (П находится в запрещенной для чистого полупроводни­
ка зоне, несколько ниже зоны проводимости.
    Заметим, что в отличие от ионизации собственных атомов
кремния перевод в свободное состояние электронов примесных
атомов не приводит к появлению дырки. Вследствие этого в объе­
ме полупроводника преобладают отрицательные заряды. Атомы
примеси в этом случае называются донорами, а полупроводни­
ки — электронными примесными полупроводниками или полу­
проводниками л-гипа. Электрическая проводимость таких полу­
проводников также называется электронной примесной прово­
димостью.
     При замещении четырехвалентного атома полупроводника
атомом трехвалентной примеси одна из ковалентных связей этого
атома с атомами собственного полупроводника оказывается неза­
вершенной из-за недостатка одного валентного электрона. В ре­
зультате образуется дырка (вакантное место), энергетическое со­
стояние которой соизмеримо с энергией элекгронов, участвую­
щих в ковалентных связях. Поэтому при незначительных тепло­
вых возбуждениях дырка может быть заполнена электроном со­
седнего атома. Следовательно, возникнет дырка в другой связи.
Последовательное заполнение электронами дырки эквивалентно
перемещению дырки (положительного заряда), что обусловливает
электрическую проводимость полупроводника. Количество дырок
соответствует концентрации примесных атомов, называемых ак­
цепторами. Энергетические уровни акцепторов располагаются в
запрещенной для собственного полупроводника зоне, выше ва­
лентной зоны (рис. 6.1). Акцепторные атомы способствуют полу­
чению примесного полупроводника с преобладанием положитель­
ных зарядов. Поэтому такие полупроводники называются дыроч­
ными примесными или.полупроводниками p -типа. Электричес­
кая проводимость дырочного полупроводника соответственно на­
зывается дырочной примесной проводимостью.
     При наличии в полупроводнике примесей обоих типов ха­
рактер электрической проводимости определяется носителями
заряда, концентрация которых преобладает в-объеме полупро­
водника. Эти носители называются основными носителями за­
ряда. В отличие от них носители с меньшей концентрацией н а­
зываются неосновными носителями заряда.
    С учетом присутствия в полупроводнике основных и неоснов­
ных носителей заряда (как собственных, так и примесных) удель­
ная электрическая проводимость его при заданной температуре
                 g = 1 /р = е[щ1п +рц р),                 (6 . 1 )
где р — удельное сопротивление; п, р — концентрации свобод­
ных носителей заряда.
    Зависимость концентраций собственных и примесных но­
сителей заряда от температуры определяется выражениями

              /г, = р, = С ехр(-Д W{)/2 к Т ) ;
              п - Су ехр(-Л W J 2 k T ) \
                                                          (в 21
              р = С2 ехр(-A W2 / 2 к Т );
где С, С,, С2 ---• коэффициенты, зависящие от плотности разре­
шенных энергетических уровней полупроводника; АЙ7, — ш и­
рина энергетической зоны между донорными уровнями и зоной
проводимости; Д W2 — ширина зоны между уровнями акцептор­
ной примеси и валентной зоной собственного полупроводника.
     Так как ДЙ7, « А Й / Н и ДЙ/ 2 « А Й 70, соотношение кон­
центраций примесных и собственных носителей заряда меняет­
ся с изменением температуры. Характер этой зависимости мож­
но проиллюстрировать графиком, прологарифмировав, напри­
мер, выражение для концентрации носителей заряда примесно­
го электронного полупроводника (6 .2 )

                   In п = In С, ~       y   ■             (6.3)

    При относительно низкой температуре вплоть до комнат­
ной, выражению (6.3) соответствует прямая линия с наклоном к
оси 1/Т, пропорциональным энергии A W] (участок 1 на рис. 6.2).
Это свидетельствует о повышении концентрации примесных но­
сителей заряда с ростом температуры. После того как все донор-
ные атомы примеси ионизированы, концентрация свободных элек­
тронов сохраняется неизменной даже при значительном повыше­
нии температуры (участок 2). Однако достижение такой темпера­
туры, при которой к Т > AW{), вызывает новый, более выражен­
ный рост концентрации свободных носителей заряда за счет раз­
рушения валентных связей собственных атомов полупроводника
(участок 3). На графике этот процесс изображается тоже прямой
линией, но наклон ее пропорционален энергии Д и ­




          О
                                                  i/T
         Рис. 6.2. Зависимость проводимости примесного
                  полупроводника от температуры

    электрическая проводимость примесного полупроводника
имеет аналогичную зависимость от температуры (рис. 6 .2 ), так
как в основном определяется концентрацией свободных носите­
лей заряда. Под воздействием внешнего электрического поля
носители заряда в полупроводнике приобретают направленное
движение (дрейф), что обеспечивает прохождение в нем тока. В
общем случае при наличии в полупроводнике примесей обоих
типов плотность тока в нем

                                                         (6.4)
где Е — напряженность электрического поля.
    6.3. Принцип действия силовых полупроводниковых приборов

      Основой большинства СП И является кремниевая монокри-
сталлическаи структура, в которой технологическими методами
реализовано чередование областей (слоев) с проводимостью п-
и / 7-типов. В наиболее простом приборе — диоде содержится
всего две такие области (рис. 6.3,я). Н а границе их раздела об­
разуется двойной слой противоположных по знаку зарядов тол­
щ иной 8 вследствие ухода основных носителей заряда из соот­
ветствующей области под воздействием повышенной их кон­
центрации. Двойной слой зарядов создает контактное электри­
ческое поле с разностью потенциалов <рк-, которое препятству­
ет полному выравниванию концентраций носителей заряда, При-
контактный слой 8 называется электронно-дырочным перехо­
дом. Он обладает ярко выраженными выпрямительными свой­
ствами. Так, если к нему приложить внешнее напряжение U с
полярностью, указанной на рис. 6.3,а (прямое направление),
это приведет к снижению потенциального барьера <рк и, сле­
довательно, к дополнительной диффузии ды рок из области р в




Рис. 6.3. Схематическое изображение структуры диода (о) и его вольт-
                    амперная характеристика (б)
область /г-типа, а электронов — в обратном направлении. В
результате увеличивается электрический ток через р - н - п е р е ­
ход и структуру диода в целом. Этот процесс описывается за­
висимостью [9]

                                     и
                            ехр                                (6.5)
                                  Vф Jк

                                              D nn p
где /д — анодный ток через диод; l s                     — ток че­

рез р -н -п е р е х о д , обусловленный концентрацией неосновных но­
сителей заряда и и рп (ток насыщения); Dn, Dp — коэф ф ициента
диффузии электронов и дырок, называемые также диффузионны­
ми постоянными; Ln, L — диффузионная длина электронов в
дырочной области и дырок в электронной соответственно.
      П ри увеличении прямого напряж ения до U > 0 ,1 В экспо­
ненциальный член выражения (6.5) становится много больше
единицы и, следовательно,

                                          U
                        h = / , ехр

Дальнейш ее увеличение прямого напряж ения приводит к ком ­
пенсации Фк, и электрический ток через р —-/2-структуру после
этого ограничивается только сопротивлением внешней цепи.
    П ри прилож ении напряжения к структуре диода в обратном
направлении (полярность источника на рис. 6 3 ,а указана в скоб­
ках)   ехр[б//(фкГ ) ] « 1. Поэтому анодный ток / А = / , т. е. не
зависит от напряж ения, а определяется только концентрацией
неосновных носителей заряда в каждой из контактируемых об­
ластей. П оследнее обстоятельство объясняется увеличением
потенциального барьера Фк на величину прикладываемого на­
пряжения и, следовательно, увеличением толщ ины приконтакт-
ного слоя 5.
    Прямая ветвь вольт-амперной характеристики диода может
быть аппроксимирована прямой линией, проходящей через точки
0,5л/   и   1,5лI, к о т о р ы м с о о т в е т с т в у ю т т о ч к и А и В на
рис. 6.3,6. Ток I в данном случае есть максимально допустимый
для диода средний за период ток в однополупериодной схеме
выпрямления переменного тока промышленной частоты. Отре­
зок ОС, отсекаемый прямой линией на оси напряжений, назы­
вается пороговым напряжением UT0, а котангенс угла ее наклона
представляет собой электрическое сопротивление диода г,р на­
зываемое дифференциальным сопротивлением.
     Рассмотрим принцип действия тиристора, полупроводнико­
вая структура которого содержит четыре последовательно череду­
ющиеся области р - и «-типа (рис. 6.4,а). По аналогии с транзисто­
ром средние слои структуры /г, и р2 называются базами, крайние
слои р хи « 2 — эмиттерами. Кроме того у тиристоров имеется до­
полнительный вывод от р-базы — управляющий электрод.




            Рис. 6.4. Схематическое изображение струк­
            туры тиристора (я) и его нольт-амперная
                         характеристика (б)

    Если подключить источник питания в прямом направлении
только к эмитгерным областям (диодное включение), то р - п -
переходы 1 и 3 оказываются электрически смещенными в пря­
мом, а центральный переход 2 — в обратном направлении. Сме­
щение перехода 2 в обратном направлении обусловливает низ­
кую проводимость всей структуры тиристора. Поэтому участок
ВАХ, соответствующий непроводящему состоянию структуры в
прямом направлении (участок 1 на рис. 6.4,6), имеет тот же ха­
рактер, что и ВАХ. диода в обратном направлении. Однако при
увеличении прикладываемого к структуре напряжения до неко­
торого критического значения (UBn на рис. 6.4,6) взаимное вли­
яние протекающих процессов во всех трех р —п- переходах при­
водит к лавинообразному изменению состояния структуры. Из
состояния низкой проводимости (закрытое состояние) она пе­
реходит в состояние высокой проводимости (открытое состоя­
ние). Ф изическая сущность этого явления заключается в том,
что число основных носителей заряда, поступающих за едини­
цу времени в базовые области через центральный р —«-переход
2, становится больше числа носителей, которое может проре-
комбинировать в них. В результате диффузионные процессы
начинают преобладать над рекомбинационными, происходит на­
копление носителей, суммарный заряд которых компенсирует
приложенное к центральному переходу обратное напряжение.
     Упрощ енный анализ, раскрываю щ ий условие переключе­
ния структуры тиристора в проводящее состояние, можно про­
вести, условно расчленив ее на структуры двух транзисторов:
транзистор р - п —р- типа и транзистор п—р—«-типа с коэф ф и­
циентами усиления соответственно          и а , (рис. 6.4, а).
    Д ля диодного вклю чения структуры тиристора I = 1К = /.
Учитывая также, что коллектор р —п—р-транзистора питает то­
ком базу п —р —п -транзистора, а коллектор п—р —«-транзистора в
свою очередь питает током базу р —п—р-транзистора, можно за­
писать для базового тока / Б1 р —л —р-транзистора


и коллекторного тока транзистора н—р —л-типа
                        1с2   -   а 2^к   + Л>2>
где / о1 и / 2 — обратные токи соответственно коллекторар—«—р-
и /г—р —«-транзистора.
      Приравняв правые части полученных уравнений, имеем

                                                           ( 6 .6)

где / о — суммарный обратный ток через коллекторный р—л-пе-
реход 2. Из выражения (6 .6) видно, что эффект переключения
структуры наступает при условии осг + а 2 = 1 , т. е. когда зна­
 менатель уравнения приближается к нулю. Отметим, что эти
 коэф фициенты , являясь функцией тока через структуру, быст­
 ро возрастают лишь при плотностях тока J = 10'3—10 2 А/см-.
 Поэтому при напряжении источника, которому соответствуют
 меньш ие плотности тока, структура тиристора находится в ус­
тойчивом выключенном состоянии.
     Из приведенного анализа механизма действия четырехслой­
 ной структуры следует, что для обеспечения ее переключения
 необходимо каким-либо способом повысить концентрацию но­
 сителей заряда в базовых областях. Кроме уже рассмотренного
 способа это можно осуществить общим или локальным нагре­
 вом структуры, облучением светом, увеличением емкостного тока
утечки центрального р —«-перехода за счет приложения напря­
ж ения с крутым фронтом или введением зарядов из внешней
цепи с помощью управляющего электрода.
     Учитывая, что анодное напряжение должно быть приложе-
но к структуре в любом случае, каждый из                    глто-
                                            п е р р ч м г . г г р . н н ы т


собов может быть использован как дополнительно воздействую­
щ ий фактор. Напряжение, при котором происходит переключе­
ние структуры, снижается. Следовательно, изменяя интенсив­
ность воздействия дополнительного источника зарядов, можно
управлять напряжением переключения структуры. На практике
для этих целей используют в основном два способа: управление
с помощ ью управляющего электрода (у тиристоров) и управле­
ние с помощью светового сигнала (у фототиристоров).
     На рис. 6.4,6 показано, как влияет управляю щ ий ток 1в на
напряж ение переклю чения тиристора. При достаточно боль­
шом токе управления вклю чение тиристора происходит при
напряж ении в несколько вольт и участок ВАХ 2 практически
исчезает.
     Если к структуре тиристора приложить обратное напряже­
ние, то ее центральный переход окажется электрически смещ ен­
ным в прямом направлении (открыт), а два других перехода —• в
обратном (закрыты). Ток через структуру в этом случае опреде­
ляется в основном свойствами высоковольтного анодного р - п -
перехода 1. Обратная ветвь ВАХ тиристора при этом и качественно
и по числовым значениям практически совпадает с аналогичной
зависимостью для диода (рис. 6.3,6, 6.4,6).
    На основе взаимодействия электронно-дырочных перехо­
дов в многослойных структурах создан ряд отличающихся по
характеристикам СП И: симисторы, запираемые тиристоры, ре­
версивные диоды, комбинированно-выклю чаемые тиристоры,
оптроиные тиристоры 116].

    6.4, Параметры и характеристики полупроводниковых приборов

     Применение СП П в качестве элементов электрических аппа­
ратов обусловливает предъявление к ним повышенных требований
в отношении быстродействия, нагрузочной способности в длитель­
ном и импульсном режимах, циклической нагрузки, коммутацион­
ного ресурса и др. Поэтому из широкого спектра параметров и
характеристик, приводимых в справочных материалах на СПП, рас­
смотрим те из них, которые являются определяющими при созда­
нии коммутационных полупроводниковых аппаратов.
     Тепловые параметры. Температура полупроводниковой струк­
туры является основным критерием работоспособности прибо­
ров и стабильности их характеристик в течение срока службы.
Нижний предел рабочего диапазона температур обусловлен не­
обходимостью ограничения механических напряжений, возни­
кающих в элементах конструкции приборов вследствие неоди­
наковых коэффициентов линейного расш ирения используемых
материалов. М инимально допустимая температура для силовых
диодов и тиристоров отечественного производства составляет ми­
нус 4 0 -6 0 °С. М аксимальная рабочая температура (125—190 °С)
определяется допустимым уровнем снижения выдерживаемого
структурой напряжения.
     При установившемся тепловом состоянии взаимосвязь меж­
ду температурой структуры Т., выделяющейся в ней мощностью
и тепловыми характеристиками конструкции прибора выража­
ется зависимостью
                       Т . - Т - АР R
где Г — температура корпуса прибора; APz — суммарные сред­
ние потери мощности в структуре; R — установившееся тепло­
вое сопротивление переход—корпус (внугреннее теитговое сопро­
тивление).
    Для улучшения теплоотвода СГШ монтируются на специ­
альных охладителях, которые в свою очередь подвергаются ин­
тенсивному охлаждению. В этом случае тепловое сопротивление
системы в целом характеризуется общим установившимся теп­
ловым сопротивлением

              *f   R jc + Rtch + Rtha     ' др   ’         (6.7)
где Rlch — установившееся тепловое сопротивление контакта кор­
п ус-охладитель; Rtha — тепловое сопротивление между охлади­
телем и окружающей средой; Та — темперазура окружающей сре­
ды.
     П ри кратковременных и повторно-кратковременных режи­
мах нагрузки тепловое сопротивление является функцией длитель­
ности воздействия импульса мощности электрических потерь Рпш.
В этом случае тепловое состояние системы прибор—охладитель
определяется переходным тепловым сопротивлением-----------------
                              Т .- Т
                       z t =-±------ S-                    (   6. 8)
     Экспериментально полученные значения установившихся
(6.7) и переходных (6 .8) тепловых сопротивлений при опреде­
ленных условиях охлаждения приводятся в справочных материа­
лах для каждого типа приборов [16]. Они непосредственно могут
быть использованы для расчета допустимого тока приборов в
любом режиме работы.
     Параметры С П И по току. М аксимально допустимый сред­
ний прямой ток / является основным параметром СГШ с о д ­
носторонней проводимостью. Классификационное значение I
определяется как среднее за период значение прямого тока, про­
текающего через прибор в однофазной однополупериодной схе­
ме выпрямления с активной нагрузкой при частоте 50 Гц, сину­
соидальной форме тока с углом проводимости 180° и типовых
условиях охлаждения. Установившаяся температура структуры
прибора при этом равна максимально допустимой. Для симмет­
ричного тиристора при тех же условиях, но при протекании тока
в обоих направлениях определяется максимально допустимый
действующий ток в открытом состоянии 1Г
    При заданных условиях работы, отличающихся от типовых,
максимально допустимый средний ток для диода и тиристора
может быть рассчитан по формуле




где Um — пороговое напряжение прибора, В; гТ — дифф еренци­
альное сопротивление, Ом; Т.т — максимально допустимая тем-
пература ^ -//-п ер ех о д а (структуры), °С; Г — температура окру­
жающей среды, °С; А'г — тепловое сопротивление п ер е х о д -с р е ­
да, °С/Вт; /<"ф — коэф фициент формы тока, равный отношению
действующего значения тока к среднему.
     Для симметричных тиристоров при двусторонней проводи­
мости максимально допустимый действующий ток рассчитыва­
ется по формуле


где А — числитель в формуле (6.9).
     К. параметрам непроводящего состояния СИ П относятся
повторяющийся импульсный обратный ток /д и повторяющийся
импульсный ток в закрытом состоянии (для тиристоров) 1D. Оба
тока определяются при максимально допустимой температуре
структуры прибора и повторяющемся импульсном напряжении.
    Для тиристоров и симисторов важными параметрами явля­
ются ток вклю чения 1L и ток удержания 1Н (рис. 6.4). Ток вклю­
чения — это наименьш ий анодный ток, при котором тиристор
остается во включенном состоянии после прекращ ения действия
управляющего импульса.
     Наименьший постоянный ток, при котором тиристор остает­
ся во включенном состоянии, если цепь управления его разомк­
нута, называется током удержания. Этот параметр необходимо
учитывать, чтобы исключить возможность самопроизвольного
выключения полупроводникового аппарата при малых токах.
     Параметры по напряжению. Основные параметры СП П по
напряжению определяются непосредственно из вольт-амперных
характеристик, соответствующих состоянию низкой проводи-
мости приборов (рис. 6.3,6, рис. 6.4,6). И з этих характеристик
следует, что напряжение, прикладываемое к СП П , не должно
превышать определенных значений. Для тиристоров и диодов
обратное напряжение ограничено значением Ит , которое назы­
вается напряж ением пробоя. П ревыш ение этого напряжения
приводит к интенсивному нарастанию обратного тока и выделя­
емой в структуре мощности. В результате структура прибора пе­
регревается, и он выходит из строя.
    Для тиристоров и симметричных тиристоров опасным явля­
ется превышение напряжения переключения (UB0 на рис. 6.4,6),
так как это вызывает самопроизвольное (аварийное для полу­
проводниковых аппаратов) включение прибора. Определение
параметров UB0 и UBR производится при максимально допусти­
мой температуре полупроводниковой структуры прибора. Их
конкретные значения являются исходными данными для уста­
новления важнейшего эксплуатационного параметра прибора по
напряжению — повторяющегося импульсного напряжения.
    Для диодов повторяющееся импульсное обратное напряжение
URRMопределяется путем умножения Um на коэффициент к < I (кон­
кретное значение к определяет разработчик приборов). Дня тирис­
торов аналогично определяется повторяющееся напряжение в зак­
рытом состоянии UDSMв результате умножения на коэффициент к
значения напряжения переключения UB0. По полученным значе­
ниям URm и UDKMустанавливается класс прибора по напряжению,
соответствующий числу сотен вольт повторяющегося напряжения.
Причем для тиристоров класс определяется по наименьшему из
значений       и UDRM. Так, тиристору с повторяющимся обратным
напряжением 2300 В и повторяющимся напряжением в закрытом
состоянии 1800 В устанавливается восемнадцатый класс.
     Основным параметром по напряжению в состоянии высо­
кой проводимости является импульсное прямое напряжение Um
для диода и импульсное напряжение в открытом состоянии Um
для тиристора. Классификационное значение UFM( Um ) опреде­
ляется при анодном токе прибора /, равном n l v , и температуре
структуры Т. - 20±5 “С. Для расчета нагрузочной способности
прибора в большинстве случаев используется спрямленная ВАХ
в проводящем состоянии (см. разд. 6.3), которая определяется
выражением
                                                          (   6. 10)
где ит— прям ое напряжение н а тиристоре; /г      мгновенное
значение прямого тока.
    Коммутационные характеристики. Свойства тиристоров в ком ­
мутационных режимах характеризуются быстродействием, устой­
чивостью к быстрому нарастанию тока при включении и напря­
ж ения в закрытом состоянии.
    П роцессы включения и выключения тиристора в схеме с
активной нагрузкой иллюстрируются рис. 6.5. Время включения
тиристора tg (рис. 6.5,а) определяется интервалом времени от
момента подачи управляющего импульса до момента, когда анод­
ное напряж ение понижается на 90 % от начального. Время tg
включает в себя время задержки t и время нарастания t
                          t = /, + t .
За время tgd анодное напряжение снижается до 90 % начального,
а за время tgr — от 90 до 10 %. Время задержки t d зависит от
амшштуды тока управляющего импульса и крутизны его фронта.
Чем больш е амплитуда и короче фронт импульса тока управле-
 а) иАус




  Рис. 6.5. Графики коммутационных процессов при включении (а)
                    и выключении (6) тиристора
 ния, тем меньше / ■В большинстве случаев скорость нараста­
 ния тока управления требуется не менее 1 А/мкс, амплитуда
 тока — не менее 1 А. У низкочастотных тиристоров время вклю­
 чения составляет 10—30 мкс, у быстродействующих и частот­
 ных — 2—5 мкс.
        Время выключения /; (рис. 6.5,6) определяется интервалом
 времени от момента перехода прямого тока через нуль до мо­
 мента времени, когда тиристор становится способным вновь
 выдерживать прикладываемое в прямом направлении напряже­
 ние с заданной амплитудой и скоростью нарастания. Время /
 зависит от целого ряда факторов: температуры структуры, пред­
 шествующего коммутации тока, скорости спада тока при подхо­
 де к нулевому значению, значений du/dt и амплитуды повторно
 прикладываемого прямого напряжения. Поэтому приводимые в
 информационных материалах на тиристоры значения / оговари­
 ваются условиями, при которых производились измерения.
------- Важной составляющей времени выключения является время
 обратного восстановления /. (рис:. 6.5,6), которое, в свою оче­
 редь, можно разделить на время запаздывания обратного напряже­
 ния ts и время спада обратного тока tf Время tr, в течение которо­
 го обратный ток достигает максимального значения            а затем
 резко спадает, обусловлено накопленным к моменту перехода
 тока через нуль зарядом неосновных носителей Qr. В течение
 времени / часть этого заряда удаляется под воздействием обрат­
 ного напряжения. После закрытия высоковольтного анодного
р —/г-перехода (этот момент времени соответствует достижению
 обратным током значения 1Ш) уменьшение заряда Qr происхо­
 дит за счет рекомбинационных процессов.
        Критические значения | di.Jdt) и \d u jd t\ определяют соот­
 ветственно максимально допустимую скорость нарастания пря­
 мого тока при включении и скорость приложения напряжения в
 закрытом состоянии тиристора. Необходимость ограничения ско­
 рости нарастания прямого тока объясняется тем, что переключе­
 ние структуры в проводящее состояние происходит не одновре­
 менно по всей площади. Сначала включается лишь небольшая
 область вблизи управляющего электрода. Поэтому быстрое на­
 растание тока может вызвать локальный разогрев структуры до
 точки плавления кремния, и тиристор выйдет из строя. К рита-
ческие значения di2/d t приводятся для каждого типа прибора в
инф ормационных материалах.
     Воздействие напряжения с крутым фронтом может вызвать
самопроизвольное включение тиристора. В аппаратах перемен­
ного тока, основу которых составляет встречно-параллельное
соединение тиристоров, ограничение d u jd l имеет особо важное
значение, так как при отключении их восстанавливающееся на­
пряж ение прикладывается к одному из тиристоров в прямом
направлении. Превышение допустимого значения \d u jd t\ в этом
случае приводит к уграте аппаратом способности отключаться.
     По параметру [dujdl\ тиристоры подразделяются на группы
[16]. Быстродействующие и частотные тиристоры допускают при­
лож ение напряж ения в закрытом состоянии со скоростью до
1000-2500 В/мкс.

     6.5. Характеристика основных процессов
     в полупроводниковых аппаратах

    Аппараты постоянного тока. Для вклю чения тиристорного
аппарата постоянного тока (рис. 6.6.) достаточно н а управля­
ю щ ий электрод тиристора VS1
подать импульс тока с опреде­
ленны м и амплитудой и длитель­
ностью . Тиристор вклю чается,
если за время действия управ­
ляю щ его импульса анодны й ток
его п р е в ы с и т зн а ч е н и е т о к а
вклю чения / г В схеме рис. 6.6
непосредственно после вклю че­
ни я ти ри стора VS1 через него Рис. 6.6. Принципиальная схема
протекает ток                              тиристорного аппарата постоян-
                                                   ного тока

          ■' = к + h = и / Л , + (u / R 2 )[ехр ( - t / R 2 c j ,
где U — напряжение источника питания; R v it, —■сопротивле­
ния нагрузки и зарядного резистора; С. — емкость коммутирую­
щего конденсатора. После зарядки конденсатора С. с указанной
на рис. 6.6 полярностью через тиристор VS1 протекает только
ток /,. Тиристор и, следонательно, аппарат остается во включен-
ном состоянии неограниченно долго, если его анодный ток /А— /,
не снижается до значения, меньшего тока удержания 1п.
                                     И скусствен н ое (п р и нуди -
                                тельное) выключение тиристора
                                VS1 осуществляется за счет под­
                                клю чения к нему заряж енного
                                конденсатора Ск с помощью вспо­
                                могательного тиристора VS2. Ток
                                разрядки конденсатора ,/'„с при
                                этом направлен встречно току /
                                При ic > /, создаются условия для
                                его выключения. Для надежного
                                вы клю чения VS1 необходим о,
                                чтобы время /с (рис. 6.7), в тече­
                                ние которого к нему ириклады-
                                вастся о б р а тн о е н а п р я ж е н и е
Рис. 6.7. Временные диаграммы (схемное время), было больше
процесса включения и выключения
     тиристорного аппарата
                                паспортного значения времени
                                выключения тиристора tq. В про­
тивном случае тиристор вновь переключится в проводящее со­
стояние под воздействием прямого напряжения, которое при­
кладывается к нему в процессе перезарядки конденсатора.
     Приближенно минимальную емкость конденсатора, при ко­
торой обеспечивается выполнение условия tc > tq, можно опре­
делить из анализа коммутационных процессов, происходящих в
схеме непосредственно после включения тиристора VS2. П риняв
допущение, что запирающая способность тиристора VS1 в об­
ратном направлении восстанавливается мгновенно, уравнение
цепи разрядки конденсатора С, запишем в виде


                       U = J - ‘j idt + iR{,                      (6.11)
                           Ч 0
где U — напряжение источника питания; / — ток через последо­
вательно соединенные Rp Ск, VS2. Решение уравнения (6.11) от­
носительно тока получаем в виде
                          1~
                          exp (- t/R {CK).
                       к\
    Напряжение на конденсаторе С,, являющееся одновремен­
но и напряжением на тиристоре VS1, определяется интегрирова­
нием полученного выражения:


         «с = - 1 - } /Л + ^ с (0) = £ /[ 1 - 2 е х р ( - //Л 1Ск )]. (6. , 2)
               Ьк О
      В момент времени lv соответствующий истечению времени
1с (рис. 6.7), напряжение на тиристоре VS1 равно нулю, следова­
тельно, из формулы (6.12) имеем е х р (-/с//?,Ск) = 0,5. Пролога­
рифмировав это выражение, получим
                                   tc = 0,69 Д,СК.
Учитывая, что при активной нагрузке U = R1, последнее уравне­
ние можно переписать в виде
                       1С ~ 0,69 UCK/ I K,
где / к — коммутируемый ток. Надежное выключение тиристора
 VS1 обеспечивается при условии lc ^ kqtq, где к = 0,8—2 •— ко­
эффициент, учитывающий изменение / из-за несовпадения тем­
пературы прибора, коммутируемого тока, обратного напряж е­
ния и скорости приложения прямого напряжения с классиф ика­
ционными значениями. В результате минимальная емкость кон ­
денсатора должна удовлетворять условию

                                    1,45* / / ,
                          С - ----- L U L
                               >                         (6.13)
                        К          U
    Если нагрузка активно-индуктивная, то для обеспечения
разряда энергии, запасенной в индуктивности к моменту преры­
вания тока, она должна шунтироваться диодом VD, как показано
на рис. 6.6 пунктиром. В этом случае С, рассчитывается при ус­
ловии, что ток / к в течение всего интервала коммутации сохра­
няется неизменным. Конденсатор С. при этом будет заряжаться
с постоянной скоростью и напряжение на нем изменяется со­
гласно уравнению
    Необходимая для надежного выключения тиристора емкость
определяется выражением

                       СК * W J U-                                    (6.14)
      Следует отметить, что формулы (6.13) и (6.14) получены без
учета индуктивностей и активных сопротивлений, которыми об­
ладают элементы контура, в том числе и соединительные про­
 водники. Эти сопротивления ограничивают ток в коммутирую­
 щем контуре и скорость его нарастания. Однако, если аппарат
 предназначен для отключения аварийных токов, собственная
 индуктивность элементов недостаточна для ограничения di/dt до
 значений, выдерживаемых тиристорами. В этом случае необхо­
димо последовательно с тиристором VS1 включить дополнитель-
ччо-реактор с индуктивностью L .----------------------------------------------
      После выключения тиристора VS1 ток в нагрузке продолжа­
 ет протекать, так как конденсатор Ск перезаряжается. О конча­
тельное отключение аппарата соответствует моменту времени /3
 (рис. 6.6), когда на конденсаторе устанавливается напряжение
 источника питания. Через тиристор VS2 после этого протекает
ток /д = U/ Rr Для обеспечения самостоятельного выключения
тиристора VS2 необходимо, чтобы ток в нем ограничивался ре­
 зистором R2 до значения /А 5 1Н.
     Аппараты переменною тока. Полупроводниковые аппараты
 переменного тока могут быть выполнены по различным схемам
 на основе тиристоров, симметричных тиристоров или ком бини­
 рованного включения тиристоров и диодов. Тем не менее прин­
 цип их действия и основные характеристики имеют общие зако­
 номерности, которые рассмотрены на примере контактора пере­
 менного тока (рис. 6.8).
      Силовой блок контактора выполнен на основе двух встреч­
 но-параллельно включенных тиристоров VS1 и VS2. Цепь управ­
ления тиристорами состоит из резистора R2 с регулируемым со­
 противлением, диодов VD1 и VD2, механического контакта S и
подстроечных резисторов R1 и R3. Диоды VD1 и VD2 защищают
управляющие электроды тиристоров от обратного напряжения
при отрицательном анодном напряжении. Управляющая день
контактора представляет собой резистивный делитель напряже­
ния, подсоединенный непосредственно к силовым выводам ти­
ристоров (анод--катод). Это позволяет обеспечить синхронное
нарастание прямого напряжения на аноде и управляющем элек­
троде каждого тиристора поочередно в соответствии с измене-'
нием полярноста напряжения источника питания £/.




             О
             Рис. 6.8. Принципиальная схема тиристорного
                             контактора

     Включение тиристоров при замкнутом контакте S происхо­
дит в моменты времени (?, и      рис. 6.9), когда напряжение на их
управляющих электродах достигает значения отпирающего напря­
жения UGT При активной нагрузке анодное напряжение и напря­
жение на управляющем электроде тиристора UG нарастает мед­
ленно, в соответствии с синусоидальным нарастанием напряже­
ния источника. Поэтому в начале каждого полупериода в кривой
тока появляются бестоковые паузы /п длительностью (150—170)10*
6 с. Причем из-за технологического разброса характеристик тири­
сторов, например при неодинаковых значениях параметра UGT>
эти бестоковые паузы будут также неодинаковы по длительности.
В результате в токе нагрузки появляется постоянная составляю­
щая, что не всегда приемлемо. Для подстройки одинаковых бесто-
ковьтх пауз в схеме (рис. 6.8) служат резисторы R1 и R3.
     Регулируемый резистор R2 в управляющей цепи выбирается
из условия ограничения амплитуды импульса тока управления
до допустимого для используемых тиристоров значения f/ftnax.
Учитывая, что контакт S может бьггь замкнут в момент времени,
соответствующий амплитудному значению напряж ения сети,
сопротивление резистора R2 определяется из выражения
             Рис. 6.9. Временные диаграммы фазового
              управления тиристорным контактором


               *2*тР„-ио^Ш+Хо).
где R g — собственное сопротивление управляющей цепи тиристора.
     Изменением сопротивления резистора R2 можно управлять
током во входных цепях тиристоров и, следовательно, моментом
включения их по отношению к началу полуиериода напряже­
ния. В результате контактор может выполнять дополнительную
функцию — регулирование тока в нагрузке. Предельный угол
задержки включения тиристоров « П1ах (рис. 6.9) составляет 90°.
Сам процесс регулирования тока (напряжения, мощности) в цепи
посредством изменения угла задержки включения тиристора а
называется фазовым регулированием.
     Зависимости изменения напряжения на активной нагрузке
и тока в ней от угла а для рассматриваемой схемы определяются
выражениями

                      и (         1
                  U = —~L п - а + —sin 2 а
                   " М             2      J
и

                т      _и_т                     лУг
                                 а + —sin 2 а
                 н 4ъг яИ Ч          2

где 0" < а < 90°.
     Если есть необходимость расширить диапазон регулирова­
ния тока в нагрузке, то управляющие цепи выполняются с ис­
пользованием 2?С-цепей или обеспечивается управление тирис­
торами импульсами тока, вырабатываемыми независимым (ав­
тономным) генератором импульсов [9].
     Комбинированные контактно-полупроводниковые аппараты.
Коммутационные процессы в комбинированном аппарате про­
текают в д ва этапа. При включении аппарата (рис. 6.10) с неко­
торым упреждением момента време­
ни t2 замы кания контактов S1 на ти­
ристоры полупроводникового блока
подаю тся управляю щ ие импульсы
тока I G. Включение любого из тирис­
торов (VS1 на рис. 6.11) приводит к
снижению напряжения между сходя­
щимися контактами до уровня паде­
ния напряж ения на проводящем ти­
ристоре. В результате исключается
возможность предварительного про­
боя промежутка между контактами и
связанные с этим последствия. С мо­
мента времени соприкосновения кон­
тактов Г, то к в проводящем тиристо­   Рис. 6.10. П ринципиаль­
ре начинает быстро уменьшаться, так    ная схема комбинированно­
как он оказывается зашунтированным     го контактно-тиристорного
цепью с более низким сопротивлени­              аппарата
ем. К. моменту времени /3 ток нагрузки полностью переходит в
контактную цепь, а тиристор выключается. В длительном вклю­
ченном состоянии аппарата ток протекает только через контакт­
ную цепь.
     При отключении аппарата включение тиристорного блока необ­
ходимо синхронизировать с моментом времени t5, соответствую­
щим началу размыкания контактов. Н а практике закую точную
синхронизацию осуществить сложно. Поэтому в большинстве слу­
чаев управляющие импульсы достаточно большой длительности
подаются на тиристорный блок с упреждением момента времени t5.
Так как сопротивление электрической дуги, возникающей между
контактами, намного больше дифференциального сопротивления
тиристора в открытом состоянии, ток из контактной цепи isбыстро
переходит в цепь тиристора, и электрическая дуга к моменту вре­
мени /6 гаснет. Окончательное отключение аппарата (второй этап)
происходит при ближайшем переходе тока через нуль (/7на рис. 6.11),
если блокировать поступление управляющих импульсов на тирис­
торы полупроводникового блока. Заметам, что к моменту перехода
тока через нуль электрическая прочность межконтактного проме­
жутка должна быть достаточной для исключения его элект рическо­
го пробоя. В отключенном состоянии аппарата видимый разрыв
цепи обеспечивается контактами отделителя S2.




                _ ± ____ л_L___!________ LJLi-i___
               о  t f   tz £3 U         ts h t7        t
               Рис. 6.11. В рем енная диаграм м а работы
                     ком б ин ированного аппарата


    Так как СП П в комбинированных аппаратах подвергаются
кратковременному воздействию тока, имеется возможность мак­
симально использовать их импульсную перегрузочную способ­
ность. Важным является и то, что за время импульсной нагрузки
выделяющаяся теплота в структуре СП П не распространяется за
пределы элементов конструкции, непосредственно к ней нриле-
гагощих. Поэтому отпадает необходимость не только в приме ­
нении принудительного охлаждения, но и в самих охладителях.

    6.6. Расчет нагрева полупроводниковых приборов

    Температура структуры С П П является основным критери­
ем нагрузочной их способности в различных режимах, работа.
При длительной работе в режимах, близких к классиф икацион­
ным, взаимосвязь температуры структуры СП П с электричес­
кими потерями мощности в ней и условиями охлаждения выра­
жается уравнением (см. разд. 6.4)
                         Т} ~~Та + PR, ■                           (6.15)
   Для прямоугольных импульсов тока или импульсов, являю ­
щихся частью полупериода синусоидального тока,
                              П
                     Р =      J UTiTd((nt),                        (6.16)
                           2п а

где iT = l m sinm/ — ток через тиристор. Используя выражение
(6.10) для напряж ения на приборе, получаем из (6.16)

                   Р =            + !тГп )iTd (ю/):
                         2п \(Ч ТО Т' Т ' т'

                ■UTOI +rTI 2 = U T0I + rTk U 2.                    (6.17)
Значение кф в данном случае определяется выражением

            /                               1 п
     к.'Ф        f e h ’fo'otdfa)          — \ l m sin <ntd((ot)
            7

                            In-J2p + sin 2 a
                        V2 cos a + 1
    Совместное решение уравнений (6.15) и (6.17) позволяет
определить температуру полупроводниковой структуры прибора
при заданном токе. Если необходимо определить максимально
допустимый ток / т при заданных 7^ и условиях охлаждения, то
следует воспользоваться выражением (6.9), которое получено
из решения алгебраического квадратного уравнения (6.17).
    Для расчета температуры структуры прибора в кратковре­
менных и повторно-кратковременных режимах его работы при­
менима формула (6.8), из которой следует
                    Tj = Ta + Z tPm.                    (6.18)
    Значения Z , приводимые в справочных материалах на СП П,
определены при воздействии импульсов мощности с неизмен­
ным максимальным значением. Поэтому и мощность Рт в рас­
четном соотношении (6.18) должна быть представлена парамет-




           Рис. 6.12. К пояснению метода расчета тем­
           пературы полупроводниковой структуры СПП
рами прямоугольного импульса. Реальная форма импульсов для
СП П , работающих в схемах коммутационных аппаратов, во мно­
гих случаях отличается от прямоугольной. П ринцип преобразо­
вания импульса мощности произвольной формы в прямоуголь­
ный иллюстрирует рис. 6.12.
     На рис. 6.12,я приведен реальный импульс мощности Д /)
длительностью /п, максимальное и среднее значение мощности
которого соответственно Рт и Р. П ри замене этого импульса
эквивалентным прямоугольным импульсом мощности Рт и Р
оставляются неизменными (рис. 6.12,6), а его длительность рав­
на 'и , = Л   (?/Рт)-
    Определив соответствующее времени /иэ = /( - / 0 (рис. 6.12,6)
переходное тепловое сопротивление прибора, можно рассчитать
температуру полупроводниковой структуры прибора в момент
времени t[
                          Т, Та + PmZ t (rf-/0) ‘
     Если необходимо знать температуру Т в любой момент време­
ни после воздействия импульса мощности (/2 на рис. 6.12), пощу­
пают следующим образом. Продлевают условно импульс мощнос­
ти до точки /2 (рис. 6.12,6). Для того чтобы скомпенсировать услов­
ное продление импульса, в интервале времени /2 - 1[ на график
наносят отрицательный импульс мощности с тем же значением Рт,
что и у реального импульса. В результате этих преобразований тем­
пература структуры прибора определяется выражением
                    Т]     Та + PmZ t (/j -l0)    PmZ t (t2-t[)

                         = Ta + PmlZ l (t2-t0) ~ Z l (f2-t[ )J>
где Z/(f      ) и Z t{i1-t[) переходные тепловые сопротивления, со­
ответствующие интервалам времени (t2 - /о ) и (h
    Рассмотренный метод расчета температуры полупроводни­
ковой структуры прибора приемлем при любой последователь­
ности воздействия импульсов мощности и произвольных форме
и длительности. Для наиболее часто встречающихся режимов
работы приборов в электрических аппаратах расчетные соотно­
шения Рj      = / (Л t ) приведены в [16].
    Глава 7

    ЭЛ ЕКТРОМ АГНИ ТНЫ Е УСТРОЙСТВА


    7.1. Конструктивные схемы исполнения.
    Принцип действия

    Электромагнитными называют такие устройства, которые пред­
назначены для создания магнитного поля в определенном объеме
пространства с помощью обмотки, обтекаемой электрическим то­
ком. Во многих электромагнитных устройствах магнитное поле ис­
пользуется для создания электромагнитных сил, вызывающих пере­
мещение подвижных частей и совершающих механическую работу.
При этом подвижные части движутся по заданной траектории и пре­
одолевают силы сопротивления, определяемые механической харак­
теристикой. Такие электромагнитные устройст ва называют электро­
магнитными механизмами (ЭММ). ЭММ используются в электро-
агшаратосгроении в основном в качестве приводов. Электромагнит­
ные механизмы, имеющие магнитную систему из ферромагнитных
материалов, иногда называют электромагнитами (ЭМ).
     Ш ирокое использование ЭМ М привело к появлению боль­
шого количества их разнообразных конструктивных исполнений
и способов питания их обмоток. Все ЭММ можно отнести к
двум группам: с магнитной системой (М С) и без нее. Под МС
(или, что то же, под магнитной цепью) будем понимать такую
совокупность тел и сред, которая при наличии магнитодвижу­
щей силы (МДС) создает ориентированный магнитный поток.
   Рис. 7.1. Типичные магнитные системы ЭММ постоянного тока:
   а—г —МС клапанного типа с поворотным движением якоря; д,
   з, л — МС с втягивающимся якорем; е, ж — МС с прямоходовым
         якорем; и—к — МС с поворотным движением якоря
    ЭМ М с МС постоянного (рис. 7.1) и переменного (рис. 7.2)
токов, а также поляризованные ЭМ М (рис. 7.3) состоят из узлов,
имеющих общее назначение. Н а этих рисунках обмотка 1 (иног­
да называемая обмоткой управления) закреплена на неподвиж­
ных частях магнитопровода 2 М агнитный поток, проходя по
неподвижным и подвижным частям 3 (которые называют яко­
рем), создает силу притяж ения (отталкивания), вызывающую
перемещение якоря и связанных с ним деталей. У ЭМ якорь
может совершать вращательное (рис. 7 .1 ,д -г, и, к и 7.2 ,а) или
поступательное (рис. 1 Л ,д-з,л и 7.2 ,б~д) движения. М С, изоб­
раженные на рис. 7.1,о—г и 7,2, а, называю т клапанными; на
рис. 7.1, е, ж и 7.2, б,в,д — прямоходовыми; на рис. 7.1 ,д,з,л и
7.2,г — с втягиваю щ имся якорем.




     Рис. 7.2. ЭММ переменного тока: а — МС с поворотным
     движением якоря; 6 — прямоходовая МС; в, д — МС
     Ш -образного типа с прямоходовым движением якоря;
                 г — МС с втягивающимся якорем

    На рис. 7.3 у поляризованных ЭМ М кроме обмоток управ­
ления 1 имеется источник МДС 4, создающий поляризующий
магнитный поток Ф ц. Это может быть как специальная поляри­
зующая обмотка, так и поляризующий постоянный магнит. Пока
тока в обмотке управления 1 нет, на якорь действуют силы, оп­
ределяемые поляризующим потоком в зазоре между якорем и
неподвижными частями МС. М ДС обмотки управления создает
магнитный поток управления Фу (управляющий поток).
    В зависимости от направления тока в обмотке управления
управляющий поток в зазоре совпадает с поляризующим или
противоположен ему по направлению. В соответствии с этим
якорь испьггывает повышенное или уменьшенное тяговое уси­
лие в рассматриваемом зазоре. Используя это явление, можно
    Рис. 7.3. Поляризованные ЭММ: а, б — с последовательной
    магнитной цепью; в—д, ж, з — с параллельной магнитной
              цепью; е — с мостовой магнитной цепью
перебросить якорь поляризованных ЭМ М в нужное полож е­
ние. Т ак как после срабатывания у большинства поляризованных
ЭМ М , выполненных без преобладания положения якоря у од­
ной из частей М С, якорь надежно удерживается поляризующим
магнитным потоком, то для срабатывания таких ЭМ по обмот­
кам управления достаточно пропускать ток управления не дли­
тельно, а в течение малого времени, необходимого для перебра­
сывания якоря. И ны ми словами, поляризованные ЭМ допуска­
ют импульсное управление. Преобладание якоря можно обеспе­
чить специальной настройкой ЭМ . Например, если установить
упор 5 (см. рис. 7.3,с?) так, чтобы он не позволял якорю при
срабатывании переходить за ось симметрии, то при снятии уп­
равляющего сигнала якорь повернется против часовой стрелки в
 результате воздействия поляризующего потока Фп1. Таким обра­
 зом обеспечивается преобладание положения якоря, а настройка
такого ЭМ носит название однопозиционной. Двухпозиционная
 настройка ЭМ (рис. 7 3 ,е—з) обеспечивает якорю равные возмож­
 ности пребывания в одном из двух фиксированных положений.
 Кроме одно- и двухпозиционной настройки применяется еще
настройка со средним (нейтральным) положением якоря, обеспе­
чивающая при снятии тока управления возврат якоря (например,
с помощью пружин) в среднее (нейтральное) положение.
      Поляризованные ЭМ по исполнению МС можно подразде­
лить на ЭМ с последовательной (рис. 7.3, а,б), параллельной
(рис. 7.3 ,в~д,ж, з) и мостовой (рис. 7.3,е) магнитными цепями.
Такое подразделение определяется путями поляризующего маг­
нитного потока.
      Поляризованные ЭМ выгодно отличаются от других ЭММ
повыш енной чувствительностью к управляющему сигналу, от-
носительно высоким КПД и быстродействием. Это объясняется
тем, что у этих ЭМ в МС заранее запасена магнитная энергия (за
счет источника МДС 4), а управляющему сигналу необходимо
лиш ь ее перераспределить. Наиболее высокой чувствительнос­
тью отличаются ЭМ с мостовой магнитной цепью.
      К группе ЭММ с МС можно отнести применяемые в элект-
роаппаратостроении в качестве приводов электродинамические
(рис. 7А ,а —в и рис. 7.7,а—в) и индукционно-динамические меха­
низмы (рис. 7.4,г—е, рис. 7.6, рис. 7.7,г,д). На рис. 7.4,а~в изобра-
ж е н ы э л е к т р о д и н а м и ч е с к и е м е х а н и зм ы (Э Д М ), а на
рис. 7 .4 ,г-е     индукционно-динамические механизмы (ИДМ) с
неподвижной МС. Эти ЭДМ и ИДМ по сравнению с ИДМ, име­
ющими подвижную МС (рис. 7.6), обладают менее высокими энер­
гетическими характеристиками и КПД, однако они позволяют
получать меньшие времена трогания и срабатывания. ЭДМ и ИДМ
являю тся м еханизм ам и им пульсного действия. Их обмотки
питаются большим импульсным током. В результате этого дос­
тигается высокая плотность магнитной энергии в зазоре между
проводниками с токами, что вызывает появление больших (до
200 кН и более) электродинамических усилий (ЭДУ), действую­
щих на проводники. Так как подвижные массы этих механизмов
относительно невелики, то электродинамические силы вызыва­
ют значительные ускорения движущихся частей. Поэтому ЭДМ
и ИДМ обладают вы соким быстродействием. Отличие ЭДМ
(рис. 7А ,а —в) от ИДМ (рис. 7А,г~е) заключается в том, что в
ЭДМ во всех токоведущих элементах ток определяется как пе­
ременным магнитным полем, так и сторонними источниками
энергии, а в ИДМ в отдельных токоведущих элементах — толь­
ко переменным магнитным полем.
    Н а рис. 7.4 источником энергии является конденсатор,
предварительно заряженный до напряж ения Um. Заметим, что
катушки ./, 3, 4 (рис. 7 А,а,б) могут подключаться каждая к сво­
ему отдельному источнику питания. П ри замы кании клю ча К
по катуш кам начинает проходить ток. В варианте ЭДМ с двумя
  катушками (рис.7.4,я) при указанном направлении токов плот­
  ность магнитной энергии в зазоре между катушками У и 3 наи­
  большая. Следовательно, на катушки действует расталкивающая
  сила, вызывающая перемещение подвижной катушки 3 и связан­
  ных с ней деталей. Магнитопровод 2 для этого и других вариантов
  ЭДМ (и ИДМ) служит для увеличения магнитной проводимости
 путей потоков, текущих вне рабочих зазоров 6. Рабочий зазор
  п ри эл ек тр о д и н а м и ч е ск о й силе, п ревы ш аю щ ей п р о ти в о ­
 действующую механическую силу, определяемую механической
 характеристикой, увеличивается в направлении хода х подвижных
 частей 3. ЭДМ (рис. 7.4,6) содержит зри катушки. При изобра­
 женном направлении тока между катушками Уи 3 возникает сила
 отгалкивания, а между катушками 3 и 4 — притягивания. Эффек­
 тивность такого ЭДМ значительно выше, чем ЭДМ (рис. 7.4,я).
 Кроме того, этот ЭДМ имеет симметричную тяговую характерис­
 тику отаосительно плоскости, делящей зазор d пополам.
------- Тяговой характеристикой ЭМ М называется-зависимость элек-
 тромагнитного усилия (ЭМС) / ’от значения зазора 8 при неизмен­
 ном значении тока во всех токоведущих частях. Для ЭДМ на рис. 7.4,6
 это может быть зависимость / ’(б) или / ’(Sj). При определенных
 значениях зазора d и размерах катушек МС ЭМС такого ЭДМ
 может оставаться практически постоянным при изменении зазора.
 В некоторых случаях практического использования ЭМ М такой
 вид тяговой характеристики имеет первостепенное значение. Важ­
 ным преимуществом рассматриваемого ЭДМ является возможность
 формирования тяговой характеристики нужного вида.
        В последнее время в практику электроаппаратостроения вво­
 дится так называемое оптимальное управление движением под­
 вижных деталей — контактов. При таком управлении для вклю­
 чения аппарата с малым временем подвижные контакты в нача­
 ле пути разгоняются до больших скоростей и практически весь
 путь проходят с этой скоростью. Но непосредственно перед за­
 мыканием контактов скорость подвижного контакта снижают до
допустимых значений. Это делается для того, чтобы не вызывать
 сильных ударов подвижных деталей о неподвижные, в том числе
 и контактов. В противном случае возможны наклеп, механический
 износ контактных поверхностей, вибрация контактов и другие
 нежелательные явления.
     В ЭДМ (рис. 7Л,б) легко осуществить оптимальное управ­
ление. Соединив, например, катушки / и 3 последовательно, их
подключают к одному конденсатору. В этом случае катушка 3 и
связанные с ней детали получают большие скорости уже при
малых значениях зазора 8 и в дальнейшем движутся под дей­
ствием ЭДУ. При малом зазоре 8, к катушке 4 подключают вто­
рой предварительно заряженный конденсатор так, чтобы выз­
вать мягкое торможение катушки 3 и осуществить процесс вклю­
чения контактов с малой скоростью.
     В ЭДМ (рис. 7.4, а,б) форма и размеры катушек при сраба­
тывании не изменяются. В отличие от этих ЭДМ в механизме
(рис. 7.4,в) используется мягкая катушка 1, изменяю щ ая форму
в процессе срабатывания. Такая катушка (см. рис. 7.7,в) изготав­
ливается из тонкой гибкой, медной или алюминиевой ленты и
содержит N витков. Между витками прокладывается также мяг­
кая изолирующая лента. При прохождении по виткам тока раз­
ряда конденсатора на ее противоположные стороны действуют
большие ЭДУ отталкивания. Под их действием верхняя часть
катушки приходит в движение. Совместно с катушкой движется
планка 3 (см. рис. 7А,в), перемещающая подвижные детали.
     В рассмотренных ЭДМ направление действия ЭДУ зависит от
согласного или встречного включения катушек. Если при принятом
включении катушек одновременно изменять направление тока во
всех токоведущих частях, то направление ЭДУ не изменяется. По­
этому, если емкость С конденсатора и индуктивность подключае­
мых к нему цепей таковы, что разряд конденсатора колебательный,
то это не повлияет на нормальную работу ЭДМ. Однако при перехо­
де тока через нулевое значение ЭДУ уменьшается также до нуля и
затем вновь возрастает. Следовательно, в эти моменты на подвиж­
ные части усилие не действует. Чтобы повысить КПД и обеспечить
более равномерное движение, катушки ЭДМ шунтируют диодами Д
(см. рис. 7.4,а-в). Как только напряжение на катушке изменяет знак,
диод открывается и образуется замкнутый контур, состоящий из ка­
тушки и диода. На рис. 7.5,а~д приведены электрическая схема за­
мещения ЭДМ и осциллограммы тока, напряжения на конденсаторе
и хода для различных условий работы ЭДМ.
     У всех электродинамических механизмов подвижные токо-
ведущие элементы связаны с источником питания, который при
Рис. 7.5. Типичные осциллограммы токов напряжений и, хода х в электродинамических {а—д) и индукцион­
но-динамических (е—к) ЭММ: а — электрическая схема заме: цения ЭДМ; о — движения катушки нет, диод Д
отсутствует; в — то же, но с диодом Д: г — катушка движете*, диод Д отсутствует; о — то же, но с диодом Д:
е — электрическая схема замещения ЙДМ; ж — диск не д жжется, диод Д отсутствует; з — то же, но с
           диодом Д\ и — диск движется, диод Д отсутствует; с г—диск движется, диод Д установлен
срабатывании ЭДМ остается неподвижным. Поэтому износо­
стойкость таких механизмов в первую очередь зависит от меха­
нических свойств гибких связей, подводящих ток к подвижным
катушкам, а для ЭДМ с изменяемой формой — от механических
свойств металлической и изоляционной лент. Поэтому число
рабочих циклов ЭДМ ограничено. Этого недостатка не имеют
индукционно-динамические механизмы.
      П ринцип работы этих механизмов поясним на схеме ИДМ
(см. рис. 7.4,г). ИДМ состоит из катушки /, называемой индук­
тором и закрепленной на замкнутом магнитоироводе 2, и катуш­
ки J, имеющей возможность перемещаться вдоль магнитопроно-
да. С этой кааушкой механически связаны те детали, которые
ИДМ должен перемещать. Катушка 3 замкнута накоротко. Обычно
она представляет собой один массивный короткозамкнугый ви­
ток или сплошной диск из электропроводного материала (см.
рис. 7.4,4-е; рис. 7.6; рис. 7.7,г-4). На рис. 7.4,0—е приведены
два варианта исполнения ИДМ. Из-за разрывов магнитопровода
по своим характеристикам они занимают промежуточное поло­
жение между ИДМ с магнитной системой и без нее (см. рис.
7.7,г-4). Эти ИДМ имеют дополнительную катушку 4 (рис. 7.4,4-
<?), используемую как тормозную для оптимального управления
движением или как ускоряющую при обратном движении диска
3. П ри обратном движении катушка / обеспечивает торможение
диска. Заметим, что в ИДМ на рис. 7.4,г также может быть уста­
 новлена еще одна катушка, используемая для торможения диска
 или его ускорения при обратном движении.
      При замыкании ключа К по индуктору / (рис. 7.4,г) прохо­
дит ток. Он создает магнитный поток, замыкающийся как по
 магнитопроводу 2, так и по рабочему зазору 6. При указанном
 на рисунке направлении тока в катушке I поток направлен по
 ходу часовой стрелки. Этот поток пересекает площадь, охваты­
 ваемую витком (катушкой) 3. В результате изменения потока,
 сцепленного с витком 3, в последнем индуцируется ЭДС, созда­
 ющая ток, направленный противоположно току в катушке. Ток
 витка вызывает прохождение потока по магнитопроводу и рабо­
 чему зазору в направлении против хода часовой стрелки. Таким
 образом, потоки индуктора / и витка 3 в рабочем зазоре совпада­
 ют по направлению, а вне его противоположны и компенсируют
друг друга. В результате этого плотность магнитной энергии в за­
зоре значительно превышает плотность магнитной энергии вне его,
что и вызывает ЗДУ, стремящиеся отбреешь виток 3 от катушки /.
     Индукция в зазоре может в два-три раза превышать и н ­
дукцию насы щ ения материала магиитопровода. Так как н а­
чальное значение зазора 8 обычно стремятся установить по
возм ож ности м инимальны м , то насы щ енны м и оказываю тся
лиш ь незначительны е участки магиитопровода. Это видно из
эпю ры распределения индукции В вблизи зазора (рис. 7.4,г).
П оэтому в расчетах обычно этими малыми участками пренеб­
регают и считают М С ненасы щ енной. Это относится и к ЭДМ
с МС. Ниже И Д М и ЭДМ, имеющие магнитоироводы, отнесе­
ны к ЭМ М с ненасы щ енной МС. Если зазоры 8 соизмеримы
с /ш инами магнитопроводов, то в расчетах следует учитывать
их насыщ ение. В некоторых ЭДМ и ИДМ для обеспечения
однополярного режима работы конденсатора он шунтируется
ДИОДОМ (см. рис,. 7 .4 щ -я; рис. 7.6,а,в,?). Однако шунтирование
конденсатора не всегда целесообразно, особенно в быстродей­
ствующих ИДМ без МС, так как могут создаться условия, ког­
да токи в катушке и витке совпадают по направлению. В этом
случае ЭДУ не ускоряют, а затормаживают подвижные детали. На
рис. 7.5,е—к представлены электрическая схема замещения ИДМ
и осциллограммы токов, напряжения на конденсаторе, хода и
скорости для различных условий работы.
     Особую группу ИДМ с МС составляют механизмы, имеющие
подвижную МС (рис.7.6). По эффективности преобразования элек­
трической энергии в магнитную и в механическую работу эти ИДМ
наиболее совершенны. Они могут быть выполнены с возвратно-
поступательным движением якоря 3 и допускают оптимальное уп­
равление его движением. Недостатком этой группы ИДМ является
меньшее быстродействие из-за достаточно больших подвижных масс
по сравнению с ИДМ , рассмотренными выше.
     При замыкании ключа К (рие.7 .6,а) индуктор 1 создает и м ­
пульсное магнитное иоле, которое индуцирует в короткозамкну­
том витое 4 ток, создающий свое магнитное поле, вытесняющее
поле индуктора в зону рабочего зазора (на рис. 7.6,6 эта зона
заштрихована). В результате в зазоре значительно возрастает плот­
ность магнитной энергии, и возникающие ЭДУ выталкивают
Рис. 7.6. Индукционно-динамические ЭММ с подвижной МС: а — с
одним индуктором и одним ускоряющим короткозамкнутым витком;
6 — типичная картина силовых линий магнитного поля при протека­
нии тока в индукторе.и витке; в — с одним индуктором, ускоряющим и
тормозным витками; г — ИДМ с несколькими индукторами и коротко-
      замкнутыми витками и с удерживающим электромагнитом

короткозамкнутьгй виток и якорь 3 в направлении х Н а рис.7.6,в
изображен ИДМ с подвижной МС, на которой размещены уско­
ряющий 4 и тормозной 5 витки, и оптимальным управлением.
При разряде конденсатора С1 якорь 3 перемещается вправо. При
смене знака напряжения на выводах конденсатора в работу вклю­
чается шунтирующая цепочка R —Д. Сопротивление резистора
Д, подбирается таким, чтобы к моменту подхода короткозамкну­
того вигка 5 к индуктору 1 ток в индукторе затух до значения,
которое необходимо для затормаживания якоря 3 перед замыка­
нием контактов. Контакты замыкаются с малой скоростью, что
исключает их вибрацию и уменьшает механический износ. При
торможении якоря кинетическая энергия преобразуется и элек­
тромагнитную. Регулируя сопротивление резистора, легко по­
лучить различные режимы движения якоря. При Д, —> °° за­
тормаживания может и не быть, а при Д = 0 якорь может пол­
ностью затормозиться и начать движение в обратную сторону.
Конденсатор С2 и тиристор Т2 являются коммутирующими. С
их помощью легко запереть силовой тиристор 77 и тем самым в
нужный момент прекратить подачу энергии от конденсатора
CJ к ИДМ. Таким способом достигается регулирование дина­
мических характеристик ИДМ. В замкнутом и разомкнутом по­
ложениях контакты удерживаются запорным механизмом 6. При
отклю чении короткозамкнутый виток 5 — ускоряющий, а ко­
роткозамкнутый виток 4 — тормозящий.
    На рис. 7.6,г представлен привод с электромагнитным удер­
жанием подвижной МС 3. Катушки J и 7 в ИДМ соединены
согласно-параллельно; однако они могут соединяться и встрсч-
по параллельно или последовательно, или принадлежать раз-------
личны м электрическим цепям. При изображенном на рис. 7.6 ,г
соединении катушек и положении якоря 5 витки <?и 9 — уско­
ряю щ ие. Сопротивление резистора Яэ таково, что к окончанию
хода якоря ток в катушках 1 и /сн и ж ае т ся до значения, необ­
ходимого для затормаживания. В витке S ток затухнуть также
не успевает. Кроме того, при движении в нем и в витке 4 д о ­
полнительно наводятся токи из-за того, что эти витки входят в
зону магнитных потоков, создаваемых соответственно катуш­
ками I и 7. В результате в конце хода якоря происходит сниж е­
ние его скорости. Удержание якоря осуществляется с помощью
электромагнита постоянного тока с обмоткой 6. Удерживаю­
щий поток замыкается вокруг нее по магнитопроводу 2, ф лан ­
цу 5 и якорю 3.
    ЭМ М без МС являю тся наиболее быстродействующими и
простыми в изготовлении из всех рассмотренных. Эти ЭММ
позволяют получить времена срабатывания, измеряемые единица­
ми и долями миллисекунд, однако они имеют меньший КПД,
чем ЭМ М с МС. Электродинамические (рис. 7.7,а—в) и индук­
ционно-динамические (рис. 7.7,г—д) механизмы без МС по прин­
ципу действия не отличаются от ЭДМ и ИДМ с МС. Они также
могут обеспечивать оптимальное движение подвижных частей.
Схемы п и тан и я этих Э М М строятся с и сп ользованием тех
же п ри н ц и п ов, что и схемы питания ЭМ М с М С (рис. 7.8).
В схеме на р и с .7.8,а конденсатор разряж ается од н оврем ен ­
но н а оба индуктора 1 и 3, имею щ их собственную индуктив­
ность X, и L y П ок а д и ск 2, им ею щ ий индуктивность L v нахо-




      Рис. 7.7. ЭДМ (а—в) и ИДМ (г,д) без магнитных систем:
      а — ЭДМ с круглыми катушками; б — то же, но с допол­
      нительной тормозящей катушкой; в — плоская “мягкая”
      катушка ЭДМ, г — ИДМ с одним ускоряющим индукто­
      ром; д — ИДМ с ускоряющим и тормозным индуктором

дится вблизи индуктора 1, взаимная индуктивность М п намно­
го больше взаимной индуктивности М2У В результате эквива­
лентная индуктивность 1Л2э = А           измеренная на вы ­
водах катушки 1, намного меньше эквивалентной индуктивно­
сти Х32.Э ~ А - А^2з / А ’ измеренной на выводах катуш ки 3. П о­
этому основная доля колебательного тога разряда конденсато­
ра проходит по индуктору 1, вызывая перемещение диска 2. По
мере приближения диска к индуктору 3 происходит перерасп­
ределение тога, и основная доля тока начинает проходить по
катушке 3, осуществляя торможение диска. В схеме (рис. 7.8,6)
подключение тормозного индуктора 3 производится дополни-
тельным ключом К2 в нужный момент времени, что приводит к
переходу тока из индуктора 1 в индуктор 3.
     Схема рис. 7.8,<? иллюстрирует возможность последовательного
соединения ускоряющего 1 и тормозного 3 индукторов. Из-за того
что модуль производной индуктивности по перемещению \ dMn /dx\
между индуктором 1 и диском 2 намного боль иге модуля производ­
ной | йМ 1Ъ/ dx\, ускоряющее ЭДУ Fu = i{i2\ dMn /d x | больше тор-




        Рис. 7.8. Схемы соединения ускоряющего и тормозно­
        го индукторов: а — параллельное с одновременным
        подключением к конденсатору; б — параллельное с
        разновременным подключением; в — последовательное
мозящего / 23 = /у 3| dM a / dx |. По мере приближения диска к ин­
дуктору 3 возрастает значение | d M ^/d x\ и уменьшается значение
\dM n /dx\. Соответственно преобладающим становится тормозя­
щее ЭДУ, что и вызывает уменьшение скорости движения диска.

    7.2. Расчет магнитных проводимостей воздушных промежутков

    Определение проводимости промежутков, встречающихся
в МС ЭМ М , представляет собой сложную задачу, часто не име­
ющую точного решения. Поэтому для практических расчетов
разработаны различные по сложности и точности способы. Рас­
смотрим некоторые из них.
    Расчет проводимости по уравнениям ноля. Понятие магнит­
ной проводимости GM (величины, обратной магнитному сопро­
тивлению R J применимо только к промежуткам, образован­
ным двумя эквипотенциальными поверхностями, которые про­
низывает один и тот же поток Ф. Например, на рис. 7.9 проводи­
мость между поверхностями б) и S: рассчитывается по формуле
                         См = ф / и мП>                            (7.1)

где поток Ф = JBo's находится интегрированием по Sl или Sv а
                s
разность магнитных потенциалов UMl2= jH d \ — интегрирова­
нием по любому пути / между эк-                    1
випотенциальными поверхностя­
ми »У, и Sr
      Таким образом, для расчета
п р о в о д и м о с ти <?м н ео б х о д и м о
предварительно найти поток Ф и
разность магнитных потенциалов
UMl2. Последние могут быть найде­
ны, если известны зависимости
магнитного потенциала UJx,y,z) —
для прямоугольной системы коор­
динат или UM(г, ф , z) — для цилин­
дрической (в общем случае, если Рис. 7.9. К понятию магнитной
                                              проводимости между поверх­
известна зависимость потенциала
                                                     ностями б'рг S2
от координат).
      Для любой точки зазора справедливы уравнения Максвелла
                    rot Н = S, div В = О, В = р0Н.
Так как в воздушном зазоре отсутствуют проводники с током, то
8 - 0 и, следовательно, ro tH = 0. Это означает, что в зазоре маг­
нитное поле является потенциальным, и в соответствии с прави­
лами векторного исчисления можно записать

                         Н = - grad U                              (7.2)
    Подставляя в уравнение В = д0Н правую часть (7.2), а затем
выражение для В в уравнение divB = 0, получаем для воздушного
зазора уравнение Лапласа

                        divgrad U = 0.                             (7.3)
Решением (7.3) с граничными условиями н а Szl и Sz2 является
зависимость магнитаого потенциала от координат, которая ис­
пользуется для расчета проводимости <?м.
     Таким образом, порядок определения проводимости зазора
следующий: 1) уравнение (7.3) с заданными условиями на гра­
ницах зазора решается относительно потенциала t / (; 2) опреде­
ляются напряженность в соответствии с (7.2) и индукция В = ц0Н
магнитного поля в зазоре в зависимости от координат; 3) опре­
деляются разность магнитных потенциалов (7Й и поток Ф в зазо ­
ре; 4) рассчитывается проводимость <7м в соответствии с (7.1).
     Ниже на двух примерах показан расчет проводимости (7м
прямоугольного (рис. 7.10,а) и цилиндрического (рис. 7.10,6) за­
зоров.
     П р и м е р 1 . Рассчитать магнитную проводимость прямо-




    Рис. 7.10. К расчету магнитной проводимости: а — зазор
    образован прямоугольными полюсами; б — зазор образован
                   цилиндрическими полюсами

угольного зазора (рис. 7.10,а) (прямоугольной призмы a x b x 5),
если а » 8, b » §. Так как поперечные размеры а, Ь много
больше размера 8, то магнитное поле в зазоре можно считать
плоскопараллельным. Это означает, что Ы1и /ду = 0, dUu /dz = 0.
Поэтому в уравнении Лапласа (7.3), записанном в прямоуголь­
ной системе координат

              д2и м/д х 2 + d 2Uu /d y 2 + 3 2Пм/Эг2 = 0,
вторые производные d2UM/dy2, d2UM/ d z 2 равны нулю, и урав­
нение Л апласа упрощается:
                            д2и и /д х 2 = 0.
Для решения этого уравнения задаемся краевыми условиями, т. е.
принимаем на границе зазора х = 0 потенциал UJ0) = Um0, а на
границе при х = 5 потенциал С/м(8)= Z7Mg. В этом случае после
двукратного интегри рован и я уравнения Л апласа получаю т
UM(x) = С{х + С2. В этом уравнении постоянные интегрирования
С, и С, определяются с использованием краевых условий:
                        =C,0 + C2, </„(5)=£/„s =с,а + с 2.
Решая эту систему относительно С, и С2 и подставляя последние
в решение UM(x), получаем

                                                                 (7.4)
    Напряженность Н находится по (7.2), записанном для пря­
моугольной системы координат:

        Н = - grad (7м =-(dUM/d x i + dTJ/y} + d U J d z k ) .

Учитывая, что <Ши /ду = 0, dUu /dz = 0, напряженность будет


        н - -I £         +* Рш                                   ~о * )/6) = -

    М агнитная индукция В = |i0H = -i|.i0((/M5 _ ^мо)/8-
    Далее находится разность магнитных потенциалов t / (1, на
границах зазора. Она может быть найдена двумя способами: 1) по

уравнению UuU = | Н dl, где / — любой путь между границами
                    I
зазора х = 0 и х = 8; 2) как разность магнитных потенциалов
Uun = Uu0 - U mS. В соответствии с первым способом выберем
удобный путь / от границы зазора х = 0 до границы зазора х = 8.
Пусть это будет прямая, совпадающая с осью х. В этом случае
элементарный вектор ей может быть представлен в виде с/1 = s • dl.
Таким образом

                * '* п = 1 Н Л = / ( - ф |Я - 0 1йУ 8)|Л =
                         I       О

                  = Р * - и * ) / & ] ( - № = и м - и „Мб*


П оток Ф определяется согласно уравнению Ф = J В ds, где S —
любая эквипотенциальная поверхность, которую поток Ф про­
низывает. Выберем в качестве S поверхность границы зазора х = О,
т. е. поверхность левого полюса Sl = ab. Элементарный вектор
ds для поверхности б', совпадает с единичным вектором i, и по­
этому можно записать d s — i d s , где d s — элементарная площад­
ка, лежащ ая на поверхности Sv Таким образом
~Ф =   JM-oHi* = ц0J"»(^м8 - и ио )/8Ms = М-о{ Uu         0   “ и ы&)аЬ /Ъ .
       •si               Sl
В этом равенстве скалярное произведение векторов И — 1.
    В соответствии с (7.1) находят проводимость G_ \
             G » = ® I V u u = H ( u ^ - U j a b / ( b ( U M - U j ) = H ablb.
    П р и м е р 2. Рассчитать магнитную проводимость цилин­
дрического зазора, образованного якорем 1 и воротничком 2 маг­
нитной системы ЭМ М (рис. 7.10,6), если / » 8, где 8 = г2 - г(.
Так как / » 8, магнитное поле в зазоре можно считать плоско-
параллельным. Это означает, что dUu /d z = 0. И з-за того, что
имее тся осевая симметрия, производная любой величины по углу
равна нулю. Поэтому уравнение Лапласа в цилиндрической сис­
теме координат

                1 д ( , ™ и } 1 д 0 w , l , ^и
                                                 = 0
                г дг \ г дг 7 г Эф vr Э(Р J дz 2
упрощается и имеет вид

                 1 _Э_
                                   = 0 или                 0.
                 Г дГ         дг           дг      дг
на гран и ц ах зазора. Н а границе /     г, прим ем потенциал
      = Uuo> а на границе г = r2 Uu{r2)= U M5.
    Интегрируя уравнение Лапласа первый раз, получаем
                          ЭU             г                         q
                    Ъг                                   дг        г
интегрируя второй раз, находим
                     и ы(Г) = С1Ы г + С2.
    Для определения постоянных интегрирования воспользуем­
ся условиями на границах зазора:
      и и(г! ) = с м0 = q in /j + с 2 , им(г2) = ии5 = q in r2 + с2.
Эти два уравнения решаются совместно относительно постоян­
ных интегрирования q и С2:
     = (См8 - U M0)/in{r2/ ri), С2 = {UMs In г, - q f0 In r2 )/in(r 2 / r 3).
Таким образом, зависимость магнитного потенциала в зазоре от
радиуса определяется равенством
        JT   ( Д — С м5    С м0 I            . C Mg l n / " j   ~"UMQIn r2
                                                          (7.5)
        ■t , _ W
Напряженность магнитного поля в зазоре находится из (7.2). Для
цилиндрической системы координат оно записывается в виде
                          ЭД.                  1 ьи     а д ,Шл
                 Н =-     ------ £Ь. р    4- .
                                                    е +
                            дг           Г Г Эф ф Эг г

где ег>еф>ег — единичные векторы осей координат. С учетом
Э/Эф = О   И dU u /dz =    О

                                  н = -е гЭ£7м/Э/\
Д иф ф еренцируя (7.5) и подставляя затем в последнее уравнение,
имеем
                           и и5- и мО 1
                           Н = е.
                            1п(г2/ п ) г
Соответственно индукция в зазоре
                                                      1
                       В = Ц0Н = —e r|x0 V j * l E «о
                                             in k Л )     г
     Далее находим разность магнитных потенциалов границ за­
зора UmU = <7м0 - UmS и поток Ф, пронизывающий любую э к ­
випотенциальную поверхность в зазоре, например, поверхность
Л', радиуса /-, [Sl = 2 л/-,/):

                                   Ф     J B t/s,

где ds — элементарный вектор, совпадающий с единичным век­
тором ег и определяющий элементарную площадь ds : ds = е rds.
    Подставив в последнее равенство В(/-,) и ds, получаем
                       U.м3 Uы{) 1 е .          . ^м8     ^мО f   | 1 Ж, _
      Ф = J - e r Ho
                        M rJn)

                          ( У щ - и „ в ) 2 г с ц 0/
                               In {pi / !\ )
Следует иметь в виду, что в этом выражении индукция В выби­
рается на поверхности 2/,, т. е. В(/-,) и что скалярное произведе­
ние векторов е г ег = 1 .
    Проводимость Смнаходится из (7.1):

                       Gu = ф / и „Ч2 = 2 яц 0//1 п (г2/ г1).
    Таким образом, проводимость зазора для прямоугольного
полюса (рис. 7.10, а) и для цилиндрического (рис. 7.10,6) в пред­
положении, что поле в них гшоскопараллельное, определяется
соответственно выражениями
                   „          ab   „                2л/
                   с “ = “ » 1 Г ; С “ = н» п е т '                          (7'7)
    Расчет проводимости с использованием экспериментальных
данных. Разные МС могут иметь полюса или отдельные части,
идентичные по конфигурации. Независимо от размеров одина­
ковые по форме полюса создают в промежутках одинаковые маг-
нитные поля. Н а подобии этих нолей и основан способ расчета
проводимости промежутков. Ниже рассмотрены воздушные про­
межутки, наиболее часто встречаемые в ЭМ М , и расчет их маг­
нитной проводимости. Заметим, что если промежуток образует
симметричное поле, то для нахождения его проводимости доста­
точно рассчитать проводимость между любым из полюсов и плос­
костью симметрии и найденное значение разделить пополам.
Проводимость промежутка прямоугольный полюс—плоскость
(рис. 7 .1 1 ,а) складывается из проводимости призмы с размерами
a x h x 8 , проводимости между ребрами АВ, ВС, CD, DA и плос­
костью, а также боковыми гранями полюса и плоскостью. В
соответствии с этим проводимость




     Рис. 7.11. Промежуток прямоугольный полюс-плоскость (а)
                   и круглый ПОЛЮС-ПЛОСКОСТЬ ( б )

                   “
         \аЬ   „         ' а'           'ъ '
 GM = !V           agi          + bgi          + ая 2 (г,б,я)+ bg2(z„&,b)   (7.8)
        И                Is;            W
где gl {xl / x 2) и g2От >Уг >Уз) — экспериментально полученные
поправочные функции, графики которых приведены на рис. 7.12,а
(кривая 1) и рис. 7.12,(7; z — высота граней полюса, участвующая
в расчете; x v х 2, y v у2, у3 — аргументы функции gi и g2, приним а­
ющие значения a ,8,b,z в соответствии с (7.8).
    Проводимость промежутка между круглым полюсом диа­
метра d и плоскостью (см. рис. 7.11,6) складывается из его про­
водимости между торцом полюса и плоскостью, боковой по­
верхностью высотой z и плоскостью:
Рис. 7.12. К расчету магнитной проводимости: а — поправочные функ­
ции для промежутка прямоугольный полюс—плоскость; б — то же, но
для учета потоков с боковых поверхностей прямоугольных полюсов;
в — поправочные функции для учета потоков с боковых поверхностей
                           круглых полюсов

                    nd2        , ЫЛ
           Gм   Ро - 48
                     — • + тше,    + ndg3(z, М ) ,                  (7.9)
                             61
                                кЧ
где gl(xl / x 2) и g3(z,8,d) — поправочные функции, значения
которых можно определить из рис. 7.12,л (кривая 2) и рис. 7.12,е
соответственно.
    Проводимость промежутка между прямоугольными полюса­
ми, расположенными под прямым углом (рис. 7.13,д):

                  \ab     ,                    2а
                              Si                     g 2 fc>8> ^
                "*{т+ь               + 2 gl

                                   Г 2Ь)
          + - £ 2(2/,б,д) + а Si           + g2{2t,b,b)            (7.10)
                                   V8 ;
где значения функции gt находятся из рис. 7 . 1 2 ,а (кривая 7);
ф ункции g2 — из рис. 7 .1 2 Д z — размер, связанный с размером
с (рис. 7.13,я) зависимостью, приведенной на рис. 7.13,6'.
     Метод расчета проводимостей с использованием экспери­
ментальных данных, позволяет производить расчеты с допусти­
мой для практики погрешностью 5 -10 %.




Рис. 7.13. К расчету магнитной проводимости между двумя прямоуголь­
ными призмами, расположенными под прямым углом (а) и график,
                  связывающий размеры г ,8 и с (б)

     Расчет проводимости методом вероятного пути потока. Этот
метод предложен Ротерсом; погрешность расчета по нему со­
ставляет 5—50 %. Он основан на представлении объема, занима­
емого потоком между полюсами, простыми геометрическими
фигурами. Например, промежуток между прямоугольным полю­
сом и плоскостью молено разбить на фигуры, изображенные на
рис. 7.14,д. Эти фигуры представляют собой прямоугольную при­
зму 1 (рис. 7.14,6) четверти цилиндра 2 и 4; полого цилиндра 3 и
5; восьмой шара 6 и полого шара 7. Полагая, что поток разбива­
ется на параллельные потоки, проходящие по выделенным ф и ­
гурам, можно рассчитать проводимости этих фигур и, сложив
их, получить полную проводимость промежутка. Проводимость
каждой фигуры

                        °м = 110                              (7.11)
где S и / — средние поперечное сечение фигуры и длина маг­
нитной силовой линии потока, проходящего по фигуре.
           Рис. 7.14. К расчету м агнитной проводим ости
           методом вероятного пути потока: а — общ и й вид
           зазо р а с вы д ел ен н ы м и гео м етр и ч еск и м и
                  фигурам и; б — тр и вида пром еж утка

    Если среднее сечение не определено, то его можно найти
из объема V фигуры:
                       ^ср = У п ч,                                                (7.12)
    Подставляя (7.12) в (7.11), получаем

                       <Л«=1*о'7&-                      (7.13)
    Д лина /qj определяется измерением. Без большой погрешно­
сти она может быть найдена как среднее арифметическое или
среднее геометрическое.
    Пользуясь выражениями, полученными из (7.13) для раз­
личных фигур (табл. 7.1), можно рассчитать проводимость про­
межутка пол ю с-п лоскость (рис. 7.14,6):


       G U = G Mi +   2(GM2 +   G u3 +   g -m   + G m5 ) +   4 (<7Mg + G u l ) =
аблица
Продолжение табл.
                           £
                          •vf
                          40
                          o'о
                    e'­   zL
                    er     II
                     II
                    J* о? <1
     ab                      0,64 b                                         N
                                                 0,646 ^
          +   2 0,52 b +             + 0,52a +            + 4(0,358 + 0,64c) .
                           0,5 + 8/c           0,5 + 8 /c
     \
     Проводимость GMl определяется по выражению n. 2 (табл. 7.1);
проводимость Gi0 ■  — но выражению и. 4; ( ? i3 - - n. 5; См4 — n. 4;
gm5 “ n ' 5; G.r, - n ' i° ; - n - 12-




   Рис. 7.15. Типичные рабочие зазоры в ЭММ: а — МС кла­
   панного типа с прямоугольным полюсом; б — зазор образо­
   ван коническими поверхностями; в — МС клапанного типа
              с круглым полюсом (вид сбоку и сверху)

    В Э М М часто встречаю тся пром еж утки, ограниченны е
поверхностям и различной ф орм ы и располож ения (рис. 7.15).
Их проводим ости можно рассчитать по методу вероятны х пу­
тей потока для одних выделенных фигур и по методу экспери­
ментальны х данны х для других. К роме того, часто пользуются
вы раж ениями, полученными для разны х фигур аналитическим
способом по упрощ енному изображ ению поля. Н априм ер, для
проводим ости вы деленной фигуры (рис. 7.15,а) можно полу­
чить:

                                  Л]+д                                \
                                         6      Ц.п6              а
                   G,м!     !10    1     — dR = ^ ~    In   1 +
                                         ФК       ф
                                   «1
    Отметим, что имеется большое количество эмпирических и
аналитически полученных выражений для расчета проводимос­
тей промежутков [ 1 2 ].
    7.3. Расчет магнитных цепей электромагнитных механизмов

     В ЭММ наибольшее применение получили МС, показанные
на рис. 7.1-7.4 и 7.6. Применительно к ЭМ М расчет МС при
различных значениях зазора обычно сводится к решению двух за­
дач — так называемых прямой и обратной. Прямая заключается в
том, что по известному (заданному) значению магнитного потока
Ф в той или иной части МС (обычно в рабочем зазоре) находят
МДС обмотки или постоянного магнита, создающих этот поток.
Обратная задача сводится к определению магнитного потока в
той или иной части МС (обычно в рабочем воздушном зазоре)
при заданном значении МДС обмотки или постоянного магнита.
Кроме того, в задачу расчета МС входит определение потокосцеи-
ления 'И магнитного потока с обмоткой. Знание потока, пото-
косцепления, тока в обмотке при различных значениях рабочих
зазоров в ЭММ позволяет рассчитывать тяговые и электродина­*1
мические усилия и с их использованием рассчитывать динами-
ческие характеристики ЭММ. Расчет МС достаточно сложен. Это
обусловлено следующими причинами:
      1. При больших значениях индукции В необходимо учиты­
вать насыщ ение магнитоировода и, следовательно, рассчитывать
нелинейную магнитную цепь.
     2. М агнитное сопротивление рабочих зазоров может быть
относительно большим и поэтому соизмеримым с сопротивле­
нием воздушных промежутков между отдельными частями маг-
нитопровода. Поэтому магнитные потоки в рабочих зазорах мо­
гут быть соизмеримы с потоками между частями магнитопрово-
дов (эти потоки называют потоками рассеяния) и в расчете их
 надо учитывать.
      3. При изменяющихся во времени потоках в металлических
частях (в магнитопроводе, в обмотках, короткозамкнутых витках
и контурах и т. п.) наводятся вихревые токи, которые приводят к
 перераспределению потоков в МС, что вызывает увеличение
 потоков и насыщение стали в одних частях М С и уменьшение
 по токов в других.
      4. При насыщении М С в ЭММ переменного тока периоди­
 чески изменяющиеся величины (например, ток в обмотках, в
 короткозамкнутых витках и пр.) могут изменяться не по гармо­
 ническим, а по иным законам.
    5.     В ЭМ М с постоянными магнитами (поляризованных) МДС
постоянных магнитов может изменяться при изменении немаг­
нитных зазоров или МДС обмоток управления.
    Расчет М С начинается, как правило, с изображения пото­
ков рассеяния и рабочих потоков, изображения схемы замеще­
ния и расчета магнитных сопротивлений (проводимостей) ли­
нейных элементов — воздушных зазоров и промежутков. Затем
производится решение прямой или обратной задачи.
    Использование ЭВМ позволяет с заданной точностью рас­
считать магнитные цепи ЭМ М и обеспечить эффективность важ­
ного этапа автоматизированного проектирования ЭМ М различ­
ного назначения.

    7.4. Расчет машинных цепей постоянного тока

     Н а рис. 7.16,(2 приведена Ш -образная МС ЭММ с поступа­
тельным движением якоря (ирямоходовая МС) с обмоткой на
центральном стержне и изображено ее магнитное поле при на­
личии МДС. Сплошные линии — силовые линии поля; штрихо­
вые — линии равного магнитного потенциала; сплошные ж ир­
ные — обмотка. Это магнитное поле при расчетах заменяется
обычно упрощ енным (рис. 7.16,6), позволяю щ им применить для
расчета тот или иной метод. Н а рис. 7.1 6 ,6 Ф 0 -- поток в основа­
нии центрального стержня; Ф5, Ф 51, Ф 82 — потоки в рабочих
зазорах; Ф Л — суммарный поток рассеяния.
    Рассмотрим два метода расчета — метод участков и расчет
по уравнениям, описывающим распределение потока и разности
магнитных потенциалов по длине МС.
    Расчет магнитных цепей методом участков. По методу учас­
тков в соответствии со схемой (рис. 7.16,6) составляется схема
замещ ения (рис. 7.16,в). Для ее составления МС разбивается
мысленно н а участки (на рис. 7.16,6 участки заключены между
сечениями 1—1 и 2—2 и др.). Число участков произвольно. Од­
нако чем их больше, тем выше точность расчета. Н а каждом
участке магнитные характеристики (индукция В, напряженность
Н, магнитная проницаемость Ц) полагаю тся неизменны ми, а
при переходе от участка к участку за счет потоков рассеяния
изменяю тся. Распределенная М ДС обмотки разбивается на со-
 Рис. 7.16. К расчету магнитной цепи ЭММ: а — реальная картина
 магнитного поля; б — упрощенная картина магнитного поля;
 в -- схема замещения МС по рисунку б' г — преобразованная МС;
             д — схема замещения преобразованной МС

средоточенные источники МДС, пропорциональные длинам вы­
деленных участков. Проводимости рабочих зазоров и проводи­
мости участков, на которые разбита МС, рассчитываются одним
из способов, приведенных в разд. 7.2. Вследствие симметрии маг­
нитная система и схема ее замещения для облегчения расчета
могут быть преобразованы так, как изображено на рис. 7.16,г и д
соответственно. При переходе к МС (рис. 7.16,г) сечение сред­
него стержня остается без изменения, а сечения крайнего стерж­
ня и якоря увеличиваются вдвое. Это вызвано необходимостью
сохранить индукции такими же, как в МС (рис. 7.16,6). Сопро­
тивления объединенных участков уменьшаются вдвое, а прово­
димости увеличиваются вдвое (см. рис. 7.16,в и д).
    Для схемы (рис. 7.16,6) можно составить уравнения:
UulY = Ф8/^о + а д С й ! + Сгш) + Я я(Ф5)/я ; ФЛ2 = и ш . - 2(75l2;
Ф 12 = Фй + Фл12>
UMv ~-Uu lу + (Я 1Т(Ф12) + Я 12(Ф12))/12 - f l ;
Ф.(23 - ^ м22'2^2з ! ^23 - Ф п + Ф*2з 1
^мВ' - U м2?/ + (Яз'з'(Фа) + Я2з(Ф23)У23 - Я ;
Ф.Ц4 - ^м Б '26*34 ; Ф 34 = Ф 2З + Ф.Й4;
6 м41' = 6 м.ЗЗ' + (Я 3'4' (Ф 34) + Я 34(Ф 34))/34 - / 3;

Ф 45 = Фз4! 6 м55' = 0 - С/м44' + 2 Я )5(Фз4 )/45,
где 7Л, — разность магнитных потенциалов между точками / и у;
Я . — напряженность поля в участке, заключенном между сече­
ниями / и у; Я я — напряженность поля в якоре.
     При реш ении прямой задачи обычно известен поток и не­
обходимо найти М ДС обмотки FK. При решении обратной зада­
чи известна F и необходимо найти поток в зазоре Ф5. И в пер­
вом, и во втором случаях решение системы (7.14) находится ме­
тодом последовательных приближений. В первом случае следует
задаться значением FK и по нему рассчитать значения Fv F2 и
другие: Fj = (FJl)ljiH, где /. .н — длина участка, заключенного
между соседними сечениями / и /+ 1 ; / — длина намотки обмотки
(рис. 7.16,г).
     Если значение FK выбрано правильно, т. е. таким, которое
создает в зазоре нужный поток Ф6, то проводя последовательно
вычисления по уравнениям (7.14), приходим к последнему урав­
нению, которое также должно выполняться. Последнее уравне­
ние Я м44, + 2 Я 45( ф 34)/45 = 0 является условием проверки пра­
вильности выбора значения Fx. При вычислении по уравнениям
(7.14) приходится определять падение магнитного потенциала в
металле магнитопровода UMi + Я ((Ф)/; , где /., Я — длина /-го
участка и напряженность поля в нем.
    Зависимость В(Н) или Н{В) (рис. 7.17) для материала рас­
считываемой М С берется из справочных данных. По ней легко
находится зависимость Я (Ф ), где Ф = BS; S — площадь попереч­
ного сечения участка МС.
                                  Для того чтобы не производить
                              многократные расчеты по (7.14) при
                              подборе FK, желательно задаться та­
                              ким значением FK, которое близко
                              к искомому. Это можно сделать и с­
                              ходя из следующего. М ДС обмотки
                              FKуравновеш ивается падением по­
Рис. 7.17. Магнитная характе­ тенциала в магнитопроводе         (см.
ристика материала магнито- рис. 7.16,г), якоре UM и двух пос­
           провода            ледовательно соединенных зазорах
                              U. и U      F = U + U + U, +
+ Uм5]2.
     , Положив, что потоки рассеяния Фя отсутствуют, можно
считать, что во всех частях магнитопровода поток равен задан­
ному Ф 6. Для этого случая на рис. 7.18 приведена схема замеще­
ния МС, изображенной на рис. 7.16,г. Находя индукцию В в
магнитопроводе и якоре по потоку Ф 6, по кривой (рис. 7.17)
определяется напряженность И и МДС к - -------------------------------

         К   = « » ( * » ) '» + Я , ( % К + Ф „/С в + Ф , / е ш .   (7.15)
                         где /ж, /я — длина путей потоков в железе
                         магнитопровода и якоре.
                              Таким образом, находится ниж няя
                         граница для возможных значений иско­
                         мой F . Так как в действительности в МС
                         имеются потоки рассеяния Ф (, то в реаль­
                         ном случае поток, протекающий по маг-
                         нитопроводу, больше, чем Ф6. Следова­
                         тельно, и падение потенциала в железе UMя
                         также больше, чем # Ж(Ф 6)/Ж, поэтому и
                         М ДС обмотки в реальном случае больше,
Рис. 7.18. Упрощенная    чем FK. Это увеличение учитьшается ко­
схема замещения МС       эффициентом кк(кк > 1 ):
     на рис. 7.16,г
                                    FK=F'kH-            (7-16)
    Для большого количества МС, имеющих относительно боль­
ш ой зазор 8 , коэф фициент кн = 1,1—2. Однако при малых зазо­
рах и для МС, работающих в кратковременных форсированных
режимах (для насыщенных МС), возможно кп = 3 -8 . Таким обра­
зом, учитывая условия и особенности М С, можно задаться к о ­
эффициентом /сн и по (7.16) найти первое приближение для ис­
комой М ДС Д . После этого производится расчет но (7.14) и про­
веряется условие £7м44, + 2Я45(ф34)/45 = 0.
      При реш ении обратной за­
дачи по заданной МДС Д требу­
ется найти поток Ф 5. В этом слу­
чае для вычисления по (7.14) еле-
дуе!' задаться потоком Фв. Такж е
как и в прямой задаче, желатель­
но задаться таким значением Ф5,
чтобы удовлетворить условию
» „« -+ 2 Я „(ф м > „ = 0 .     Пр и -              1>s
блаженное значение Ф 5 находит- рис. 7 . 19 . к расчету МС графо-
ся в предположении, что потоки       аналитическим способом
рассеяния Ф готсутствуют. В этом
случае для схемы замещ ения (рис. 7.18) остается справедливым
(7.15), в котором, однако, неизвестен Ф 8. Для нахождения Ф 6
строятся графики слагаемых (рис. 7.19) левой (кривая 1) и пра­
вой (кривая 2) частей равенства (7.15) в ф ункции потока. Точка
а пересечения кривых 1 и 2 дает значения потока Ф 6, при кото­
ром (7.15) справедливо. Н айденное значение Ф 6 используется
для расчетов по (7.14). Если условие Д м44, + 2Я45(ф34)/45 = 0 не
вы полняется, то следует произвести корректировку значения
потока Ф й и произвести расчет по (7.14) снова. В результате
точного реш ения (7.14) находятся значения разности магнит­
ных потенциалов UMмежду выделенными участками и потоки
Ф в них вдоль магнитопровода М С в зависимости от координа­
ты х (см. рис. 7.16,г) при значении зазора б. При большом чис­
ле разбиений м о т о построить графики зависимости UJx), Ф(х),
а для дальнейш их расчетов найти и потокосцепление 1Р с об­
моткой при различных значениях зазора б:

                              ¥ = {Ф ( х ) ^ Ф с,          (7.17)
                                  о         1
 где N — число витков обмотки, размещенных на длине / (пред­
 полагается, что плотность намотки N/1 по длине обмотки не из­
 меняется).
     Расчет магнитных цепей по уравнениям, описывающим рас­
 пределение потока и разности магнитных потенциалов по длине МС.
 Во многих ЭМ М для улучшения условий охлаждения обмотки
 имеют вытянутую форму вдоль оси магнитопровода и малую тол­
 щ ину в радиальном направлении. Поэтому М С получаются вы­
 тянутыми и поле потоков рассеяния можно считать плоскопа­
 раллельным. Это допущение позволяет получить основное диф ­
 ференциальное уравнение для магнитной цепи.
     Для общности рассмотрим М С с рабочим 5 и нерабочим А
 зазорами (рис. 7.20,а). Типичные зависимости распределения по­
 тока Ф(х) и разности магнитных потенциалов им(х) вдоль МС при­
 ведены на рис. 7.20,в. Необходимо решить прямую и обратную
 задачи расчета М С с учетом насыщения магнитопровода и пото-
-ков рассеяния с различными условиями на краях и получить вы -
 ражения для расчета Ф(х), ujpc) и гютокосцепления 'Р.




Рис. 7.20. К выводу основных уравнений магнитной цепи: а — МС с
распределенной МДС; б — элемент МС длиной dx\ в — распределение
потока Ф и разности магнитных потенциалов и по длине МС; г — схема
                       замещения элемента с!х
     Выделим на произвольном расстоянии х элементарный уча­
сток dx (рис. 1.20,а). Обозначим поток на его входе Ф , тогда на
выходе ноток Ф + (ЭФ/Эх) А: (рис. 7.20,6). Аналогично для разно­
сти потенциалов: н а входе — ич, на выходе — им + ( dujdx)dx
(рис. 7.20,6). В пределах элементарного участка удельное линей­
ное магнитное сопротивление гм можно считать не зависящим от
значения потока. Заметим, что на участке действует МДС fdx,
где / - F/1 — удельная линейная МДС. Полная проводимость
участка dx для потоков рассеяния составляет gMdx (gM— удельная
линейная проводимость, рассчитываемая известными методами —
см. разд. 7.2).
     И з схемы замещ ения участка dx (рис. 7.20,г) в соответствии
с первым законом Кирхгофа
                    Ф = Ф + (ЭФ/Эx)dx + аФ ,                (7.18)
а поток рассеяния d(J?s с учетом закона Ома и пренебрежения
малыми второго порядка
              </Ф, = gMdx(uM+ (Эмм /дx)dx) = uj»dx.    (7.19)
    Подставляя (7.19) в (7.18), получаем
                         - дФ/дх = « д (.             (7.20)
    По закону Кирхгофа для замкнугого контура сумма МДС
равна сумме падений магнитных потенциалов на участках кон­
тура (рис. 7.20,г):
             — им + Фг/Lx + (z/M + ( dujdx)dx) —fdx,
где — суммарное удельное магнитное (линейное) сопротивле­
ние верхнего и нижнего участков (рис. 7.20,6).
    И з этого уравнения
                        b u j b x = f - Ф ги.           (7.21)
    У равнения (7.20) и (7.21) — основные уравнения магнитной
цепи. Д ля их реш ения необходимо иметь начальные или гранич­
ные условия. Получим условие на левой границе участка интег­
рирования (х = 0).
    П ри выводе уравнений (7.20), (7.21) участок dx выбирался
на произвольном расстоянии от начала координаты х (рис. 7.20,я).
Если х = 0, то левая граница выделенного участка с разностью
потенциалов им (см. рис. 7.20,6) совпадает с началом интервала
интегрирования. В этом случае нм — им0. Выделим теперь кон­
тур, включающий в себя якорь, два зазора Б и левую границу
участка cLx, помещенного в начало участка интегрирования. Обхо­
дя этот контур по часовой стрелке, по закону Кирхгофа получаем
                Ф о/См5 + Я я(Ф оК + Ф оМ 18+«м« = 0.             (7.22)
     Аналогично, если участок dx поместить в конец магнитной
системы, его правая граница с разностью магнитных потенциа­
лов им- им,совпадает с правой границей участка интегрирования
(х = /). Выделим теперь контур, включающий правую границу
участка dx, помещенного в конец МС (х = /), два нерабочих зазо­
ра и основание. Если его обойти но часовой стрелке, то по зако­
ну Кирхгофа

                -»м/ + Ф/ЛАд + Я 0(Ф,)/0 +Ф,/ОмА = 0.             (7.23)
    В этих двух уравнениях См5 и Gm — проводимости ра­
бочего и нерабочего зазоров, Нл и Н0 — напряженность поля в
якоре и основании.
    Условия (7.22) и (7.23) на краях М С молено записать в ином
виде, используя закон Ома:

                         “ ым0 = ф оЛм5я(ф о);                  (7.22а)

                           “м/ = ф /Лмдо(Ф,).                   (7.23а)

гд е Т?м5я = 1/См5 + 1/См5 + 7?Я(Ф 0); ЯмДо = 1/СмД + 1/<ЗмД + Лмо(ф /);
/<м,,(Ф0); Лмо(Ф,) — магнитные сопротивления якоря и основа­
ния, зависящие соответственно от потоков в якоре Ф 0 и основа­
нии Ф(.
      Таким образом получены два нелинейных дифференциаль­
ных уравнения (7.20) и (7.21) первого порядка, которые надо
решать с двумя нелинейными условиями (7.22) и (7.23) на краях
МС. Эта нелинейная краевая задача при расчетах МС решается
приближенно либо аналитически, либо графо-аналитически, так
называемым методом двойного графического интегрирования,
либо с привлечением ЦВМ или АВМ.
      А н а л и т и ч е с к о е р е ш е н и е можно найти только для
линейной задачи (7.20), (7.21), т. е. для случая, когда линейное
магнитное сопротивление г ( можно считать постоянным по всей
длине М С, т. е. не зависящим от потока. В этом случае прини­
маем, что линейные и краевые условия, т. е. магнитные сопро­
тивления якоря и основания МС, также не зависят от потоков в
них. В этом случае в (7.22а) Лм5я = const, а в (7.23а) 7?мДо = const. В
реальных М С, имеющих большие зазоры 8 или работающих
при ненасыщенных магнитопроводах, допущение r ( = const не
приводит к заметным погрешностям. В насыщенных М С такое
допущение позволяет аналитически найти Ф(х), и(х), потокос-
цепление и использовать эта величины в качестве первых при­
ближений для более точных последующих расчетов.
     Д ля оты скания аналитического реш ения при постоянных
гм, Т?м5я и -Ямдо сведем систему (7.20), (7.21) к одному уравне­
нию второго порядка. Для этого продифференцируем (7.20) по
х и затем подставим в него (7.21) вместо ди/дх. Тогда
                     Э2Ф/Зх2 - O rMg M + fg M = 0.              (7.24)
    Если необходимо по заданному потоку в зазоре Ф 5 найти
МД С обмотки FK= fl\ т. е. из (7.24) найти/ j, или решить прямую
задачу, то начальные условия для реш ения (7.24) с учетом (7.20)
приобретут вцд
              ф 0 = ф 5; ф о = э ф / Ч = о = ~ммо^м-
     Воспользовавшись уравнением (7.22а), находим окончательно

                    Ф 0 = Ф 5; ф о = Ф 5£мДм5я.            (7.25)
    Если необходимо найти Ф 5 при заданной МД С Fx, т. е. при
известном зн ач ен и и /, то начальные условия для реш ения (7.24)
имеют тот же вид (7.25), однако неизвестное Ф5 после нахожде­
ния реш ения (7.24) надо еще определить.
    Реш им (7.24) операторным методом. Полагая

                 Ф(х) = Ф(р) ; дФ/'дх = р   (ф (р )   - Ф 5);

                   д2Ф/дх2 = 1 { ф ( р ) - Ф 5 -ФЬ/р),
представим (7.24) в операторной форме

           Р2(ф (р) - Ф 5 ~ ф о/р ) - ф (р)гм£и + fSu = 0.
    Решая это уравнение относительно Ф ( р) и переходя затем
к оригиналам, получаем

                  ф (х) = (ф 8 - / / / ; , )ch J rugu • х +

                     + (ф о/V'mSm              ■х + / /гм.                 (7.26)
      Дифференцируя (7.26) по х и используя (7.20), находим

              " „ ( - '• И - 1/*„)‘)фА ' = - К       - / / ' м) X

               X J r jg u shyjrMgMX - (Ф(,/^м )ch  х-        (7.27)
     В результате получены зависимости потока Ф(л) и разности
магнитных потенциалов им(х) от координаты х. Однако если ре­
шается прямая задача, то в (7.26) и (7.27) неизвестным является
число /, а если — обратная, то число Ф... Для определения этих
чисел используем второе краевое условие (7.23а) следующим об-
разом: подставим в (7.26) и (7.27) х = I, а затем подставим Ф, и им1
в (7.23а). Тогда с учетом того, что RM&1 и 7?мДо постоянные и
известные числа, получим алгебраическое уравнение

                                             Ф ^М
                                      . / -----      R -оясН^I-----
                                                - £Г _м        мЯь •/ =
          ф»- /- .       sh4 ruS>
              'м у


                                                                    •/ +
                                                 м


                                   .. *'м5о*                               (7.28)
                                  'м _

      Разделив (7.28) на sh^jrbig ~ ■I и затем решая его относи­
тельно Ф8 и л и / соответственно находим

                      Ф 8 = /ф(8 );    / = фб/ф(8 );                       (7.29)
где
                     ^ ,Л о               •V 2 ) + 1

                                  W m ^ ^мЛя^мЛо^М C
— есть ф ункция, зависящая для данной МС (рис. 7.20,д) от рабо­
чего зазора б (от зазора 8 зависит сопротивление /?м8я).
     Таким образом, для линейной МС решение прямой задачи,
определяемой уравнениями (7.20) (7.21), (7.22,а), (7.23,а), при
рабочем зазоре 8 сводится к вычислению удельной МДС, а ре­
шение обратной — к вычислению Ф 5 по (7.29). После того как
найдены значения Ф6и / можно построить зависимости Ф(,г) по
(7.26) и им{х) по (7.27) для МС с зазором 8. Кроме того, теперь
по (7.26) можно найти координату хтдля нейтрального сечения
М С, в к о то р о м поток им еет м ак си м ал ь н о е з на че ние Ф ш
(рис. 7.20, в), и рассчитать полное потокосцепление Ч' по (7.17):




                                                                (7.30)

    Так как в этом уравнении /?мЯя, а также Ф,. и / [ с м . (7.29)1
зависят от зазора 8, то в (7.30) потокосцепление Т также за­
висит от зазора 8.
    Метод двойного графического интегрирования
применяется в том случае, если МС нельзя считать линейной.
Решим здесь обратную задачу, т. е. по заданной МДС / найдем
поток Фр. Д ля расчета будем использовать уравнения (7.22)-(7.24).
    Поместим начало координаты х в нейтральное сечение. Тогда
текущее значение х может лежать на отрезке [—/,, /J (см. рис. 7.20,в),
причем пока задача не решена, значения Фт, /,, /, неизвестны. Ре­
шать (7.24) будем следующим образом. Обозначим
                           дФ/дх — — Z-                        (7.31)
    Тогда (7.24) представим в виде
                    - dz/dx = - g j f - Н(Ф))                  (7.32)
где ЩФ) = Ф/-м(Ф) — напряженность поля в магнитопроводе;
г,(Ф ) — удельное линейное магнитное сопротивление, завися­
щее от значения потока (индукции).
     Зависимость Н(Ф) для материала магнитопровода задается
кривой намагничивания (см. рис. 7.17). Переходя к диф ф ерен­
циалам, из (7.31) можно найти dx — — с1Ф/с и подставить его в
(7.32). Тогда получим уравнение с разделяющимися переменны­
ми zdz — — g j f ~ Н(Ф))с1Ф, которое можно проинтегрировать:

          J Zdz = - 1 gM( f - Н { ф р ф = % м( / - И (Ф Ш .
          о       Ф„,                   Ф
После интегрирования


                   г = ±j'2 j g j j - Н(Ф))(1Ф.               (7.33)
                         V   ф


-------В-.этом уравнении 0 < Ф < Ф — текущее значение потока.
 Если заранее было бы известно точное значение максимального
потока Фт, то можно произвести графическое интегрирование в
первой части (7.33). Однако оно неизвестно, поэтому следует
 задаться значением Фт, а затем проверить, правильно ли п риня­
то это значение. Предварительно следует оценить значение Фи,
 находя его из (7.26), и ввести поправку на насыщение — умень­
шить его в 1,5—2 раза.
       Для определения г(Ф) по (7.33) строят графики:
    а) подынтегральной функции ф = gu ( f - Н{ Ф)) (рис. 7.2!,я).
    Этот график строится следующим образом. Задаваясь пото­
ком Ф по кривой (см. рис. 7.17), находятся значения II, которые
и определяют значения ф;
                                 ф„

    б) значений интеграла £ = J фя'Ф в зависимости от значений
                                 Ф
нижнего предела Ф, пробегающего значения от 0 до Фт(рис. 7.21,6).
Значение £ находят путем вычисления площади S и умножения
этой площади на масштабы     и тфпо осям ф иФ : £ =            .
Площадь S ограничена осью Ф, прямыми с координатами Ф и Фт
и кривой а, b подынтегральной функции ф;
      в) значений z = ±д/2£, (рис.
7.21 ,<?) в ф ункции потока.
      П редставим (7.31) в виде
dx = с1Ф/Z- Интегрируя это вы­
ражение, получаем
     ф 1        ф„ I
     j - - 8 Ф = f -8 Ф .       (7 34)
    ф ,„   ^      ф   J
     Для построения зависимос­
ти х(Ф) по (7.34) следует пост­
роить график подынтегральной
функции 1/z (рис. 7.21,г) и про­
извести второе графическое ин ­
тегрирование. В результате полу­
чим граф ик зависимости х(Ф )
(рис. 7.21,д). Теперь можно п о ­
строить график обратной функ­
ции Ф(х) (рис. 7.21 ,е), удовлет­
воряющей исходному уравнению
(7.24). Значение потока Фт было
выбрано произвольно и местопо­
ложение нейтрального сечения, Рис. 7.21. К расчету МС методом
                                    двойного графического интегри­
т. е. к о о р д и н а т ы /, и /,
                                               рования
(см. рис. 7.20,в), не известно. Для
определения координат /, и /2 ис юльзуется какое-либо краевое
условие, например (7.22):

               - " * ( - ' 2)     “ 2Ф 5/С и 5 + Я „ (ф 4)/я .   (7.35)
    Значение потока Ф , неизвестно. Для его определения стро­
ятся графики зависимостей падения магнитного потенциала в
якоре и рабочем зазоре имйя(Ф) по уравнению (7.35) и разног
сти магнитных потенциалов им (Ф) = г(Ф)/ф,, используя н ай ­
денную зависим ость г(Ф) (рис. 7.21,в). Зависимость им5я(Ф)
строится с использованием кривой Н{В) для материала якоря.
Оба графика ммЯя(Ф) и мм (Ф) приведены на рис. 7.21 ,ж. Точка
а пересечения кривых указывает на то, что краевое условие
 ммЗя(Ф) - им(~ h ) выполняется при потоке, равном потоку в за­
зоре Ф 5. Таким образом, поток Ф5 найден, и по нему (рис. 7.21,е)
модсно определить координату /2. Так как /, == / - 12 (см. рис. 7.20,в),
то по /, (рис. 7.21,е) определяется поток Ф д на втором краю МС.
     Итак, координаты /,, /2 и потоки на краях МС Ф5 и Ф д изве­
стны. Проверим правильность выбора в начале расчета потока Фи в
нейтральном сечении. Для этою используем второе краевое усло­
вие: разность магнитных потенциалов им (/,) должна быть равна
падению магнитного потенциала в основании МС и нерабочем за­
зоре А (см . рис. 7 .2 0 ,а) и ^ а. И н ы м и с л о в а м и , усл ови е
 «м(/0 = ммдо должно выполняться. Проверка этого равенства осу­
ществляется следующим образом. По потоку Ф д (рис. 7.21,е) на­
ходится ым (/,), используя зависимость им (Ф) (рис. 7.21,ж ). Затем
по уравнению имАо ~ 2Ф д/С мЛ + # 0(Ф д)/0 рассчитывается ммДо
и с о п о с т а в л я е т с я с н а й д ен н ы м зн а ч е н и е м ии (7Д). Е сли
 им(А) = имло, то это значит, что поток Фга задан правильно; если
 им{к) * «мдо, то следует задаться новым значением Фт и весь рас­
чет повторить. После того как подобрано точное значение потока
Ф,„ и, следовательно, точно найдены зависимость Ф(х) и значения
Ф5, Ф Д; /,, /2, молото рассчитать потокосце 1шение по (7.17):
                                  г N
 *                           VF = J - у Ф (x)clx,
                                  ~h 1
где интегрирование зависимости Ф(.х) (рис. 7.21,е) выполняется
графически.
     Выше рассмотрен расчет магнитной цепи методом участков
и путем решения дифференциальных уравнений для МС с рас­
пределенными параметрами. Кроме этих методов существует еще
способ расчета магнитной цепи по коэффициентам рассеяния
 о» магнитного потока. Этот способ здесь не рассматривается.
Отметим только, что к о э ф ф и ц и е н т о м р а с с е я н и я а х на­
зывается отношение магнитного потока Ф хв сечении х магнито-
провода (см., например, рис. 7.20 ,а,в) к потоку в зазоре Ф 5:
 ах ~        • Коэффициент рассеяния зависит от координаты
х и его можно рассчитать для любого сечения.
