 3.6. Сваривание контактов

      Прохождение через замкнутые контакты длительных токов
 перегрузки или токов к.з. вызывает значительное повышение
 температуры в площадке их соприкосновения, в результате чего
 материал контактов может расплавиться и произойдет их сва­
 ривание. Другой причиной сваривания может стать самопроиз­
 вольное размыкание контактов под действием рассмотренных
-выше УСИЛИЙ отброса, унарных сотрясений и вибрации контак-
 тов в процессе их включения. В этом случае материал контак­
 тов плавится под действием коротких дуг, возникающих на кон­
 тактах при их кратковременном размыкании.
      Кроме того, существуют определенные условия в процессе
 длительной работы контактов в замкнутом состоянии, когда мо­
 жет произойти холодное сваривание.
      Сваривание контактов может воспрепятствовать отключению
 коммутационного аппарата и привести к тяжелой аварии.
                                     Следует отметить, что про­
 Ях, мкОм
                                 цессы плавления и сваривания
                                 контактов исследуются преиму­
                                 щ ественно экспериментальны м
                                 путем по результатам измерений
                                 конечных значений исследуемых
                                 парам етров (радиус площ адки
                                 сваривания, глубина проплавле­
                                 ния, отрывное усилие, и др.), так
                                 как при аналитическом расчете
 Рис. 3.16. Зависимость переход­ трудно учесть влияние ряда ф ак­
 ного сопротивления от падения торов на проц есс с вар и ван и я
    напряжения на контактах      контактов — роль поверхностных
пленок, изм енение свойств материала при быстром изменении
тока и др. П роцесс сваривания наглядно характеризуется зави­
симостью переходного сопротивления медных контактов Вх от
падения напряж ения на них (рис. 3.16), полученной при крат­
ковременном воздействии тока. Здесь можно отметить три об­
ласти. Н а участке а—б, соответствующем увеличению мгновен­
ного значения тока, происходит разогревание контактов вслед­
ствие возрастания тока и падения напряжения A UK. Участок
б—в характеризует область сваривания контактов. В точке б тем­
пература достигает температуры плавления, поэтому сопротив­
ление резко падает, а падение напряжения приблизительно по­
стоянно и соответствует наибольшему значению. Значение тока
в точке б соответствует граничному току сваривания. Н а участ­
ке в —г, соответствующем снижению тока, падение напряжения
уменьшается, и контакты остывают. Для каждого контактного
материала зависимость RK- /( A f /K) имеет характерные осо­
бенности, определяемые его свойствами.
     Граничный ток сваривания уменьшается с увеличением дли­
тельности его протекания (рис. 3.17,а) и возрастает с увеличением
контактного нажатия (рис. 3.17,6). При разработке контактных
систем важно знать отрывное усилие, необходимое для преодоле­
ния силы сцепления сварившихся контактов, зависящей от ряда
факторов — контактного нажатия, амплитуды и длительное™
прохождения тока, площадки сваривания, глубины проплавления,
 '   а)                                        5)
     1Гр,кА

          2Л

          16

          8

          О
           w ■*    iu     w t ,а           о    м     во
            Рис. 3.17. Зависимость граничного тока сваривания
      от длительности его прохождения (а) и контактного нажатая (б)
свойств контактного материала, конфигурации и состояния ра­
бочей поверхности контактов. Экспериментально установлено,
что при длительности тока 100 мс сваривание происходит по
периферии контактной площадки, где плотность тока наиболь­
шая. Более длительное прохождение тока вызывает сваривание
по всей площадке соприкосновения контактов вследствие и н ­
тенсивного ее нагрева. Поэтому с увеличением тока возрастает
диаметр площадки; сваривания (рис. 3.18).




        тока
    С возрастанием контактного нажатия отрывное усилие уве­
личивается (рис. 3.19), причем у металлокерамических ком по­
зиционных материалов оно существенно ниже, чем у мономе­
таллов. Сваривание контактов из материалов, обладающих наи­
более низкой электро- и теплопроводностью, происходит рань­
ше. Твердость контактного материала также оказывает суще­
ственное влияние на сваривание — чем тверже материал, тем
меньше граничный ток сваривания (см. рис. 3.17,6).
    Наличие поверхностных пленок приводит к снижению от­
рывного усилия, так как они уменьшают прочность сварки вслед­
ствие их легкого отслаивания. Для ориентировочных расчетов
можно использовать эмпирическую зависимость между гранич­
ным (минимальным сваривающим) током I и контактным н а­
жатием FK (Н):

                  Лр=*                                 (3.34)
где К св — коэф фициент, зависящ ий от свойств контактного
материала и конструкции контактов.
    Следует отметить, что кроме сваривания контактов вслед­
ствие их отброса при прохождении тока к.з. нагрев контактов
может привести к изменению механических характеристик кон ­
тактных пружин (снижению их жесткости) и остаточной дефор­
мации контактных элементов, так как температура в области
локального нагрева резко отличается от температуры участков,
удаленных от контактной площадки.

    3.7. Физические процессы на размыкающихся контактах

    Теплофизические процессы на контактах в области оснований
электрической дуге. Воздействие электрической дуги в процессе
отклю чения приводит к эрозионному разрушению контактов.
Интенсивность разрушения контактов зависит от целого ряда
факторов      отключаемого тока, .длительности горения дуги,
свойств контактного материала и дугогасящей среды, конструк­
тивных параметров дугогасительного устройства и др.
     Теплофизическая природа дуговой эрозии. Дуговой разряд в
коммутационных аппаратах сопровождается концентрирован­
ным выделением тепловой энергии в приэлектродных облас­
тях. Н а катоде выделяется энергия, подводимая заряженными
ионами, образующимися в области ионизации, а также часть
энергии электронов, эммитируемых катодом вследствие излу­
чения из прикатодной области. К. аноду в основном подводится
энергия электронов. Определенную роль в тепловом балансе
играют высокотемпературные потоки плазмы. Часть энергии
поступает на электроды из ствола дуги за счет теплопроводнос­
ти, конвекции и излучения. Теоретические и эксперименталь­
ные исследования показы ваю т, что эрозионное разруш ение
контактов обусловлено влиянием теплофизических процессов,
развивающихся в дуговом разряде в области оснований дуги,
вызывающих плавление и испарение контактного материала в
результате концентрированного выделения энергии н а поверх­
ности и в гфиповерхностном слое контактов.
     Выяснение сущности явлений, происходящих на электро­
дах, вызывает определенные трудности вследствие влияния ряда
 факторов, определяющих характер протекания дуговых и эро­
 зионны х процессов. Сложность заключается в том, что изуча­
 емые процессы протекают в крайне короткие промежутки вре­
 мени, измеряемые милли- и даже микросекундами, зависят от
 конкретных условий гаш ения дуги (способ гаш ения, вид дуго­
 гасящ ей среды, давление в дугогасительном устройстве, состав
 и структура контактного материала и др.), от того, какие из
 указанны х процессов превалируют в каждом рассматриваемом
 случае. Кроме того, эрозионны е процессы на контактах зависят
 от сложных газодинамических процессов, происходящих в меж­
 контактном промежутке, определяются условиями выброса м а­
 териала с контактной поверхности, термическими напряж ени­
 ями, воздействием потоков плазмы в электрической дуге, кон ­
 структивными параметрами контактной системы и дугогаситель­
 ного устройства.
      Теплофизические процессы на контактах, определяющие в
-основном дуговую эрозию, описываются уравнениями тешюиро-
 водности, точное решение которых затруднено вследствие не­
 возможности полного учета, характера движения дуги (под дей­
 ствием газодинамических процессов, электродинамических уси­
 лий, воздействия собственного магнитного поля дуги и других
 явлений) и из-за неопределенности граничных условий в зонах
 раздела между высокотемпературным основанием дуги и фазо­
 выми превращениями контактного материала в парообразном,
 расплавленном и твердом состояниях. В связи с этим расчет ду-
 гостойкости контактов (количественное определение дуговой
 эрозии) часто производят по эмпирическим формулам, получен­
 ным на основании экспериментальных исследований. Однако
 вопрос о возможности аналитического определения дуговой эро­
 зии контактов имеет важное практическое значение, особенно
 при разработке современных мощных выключающих аппаратов
 высокого и сверхвысокого напряжения, так как эксперименталь­
 ные исследования в этом случае сопряжены с исключительной
 трудоемкостью их проведения и обходятся весьма дорого. П о­
 этому важно выяснить прежде всего природу электроэрозион-
 ных явлений на контактах и иметь правильное представление о
 закономерностях., связывающих дуговую эрозию с параметрами
 электрической дуги, физическими свойствами материала кон­
тактов, дугогасящей среды и условиями дугогашения. Необходи­
мо выявить взаимодействие различных факторов и оценить сте­
пень их влияния на разрушение контактов.
      Эрозия контактов. Одним из важнейших факторов, опреде­
ляющих срок службы коммутационных аппаратов, является эро­
зия контактов, обусловленная взаимодействием сложных дуго­
вых, теплофизических и газодинамических процессов, происхо­
дящих на контактах. В зависимости от условий коммутации тока
различают мостиковую и дуговую эрозию контактов. М g o t h ­
icо в а я э р о з и я играет решающую роль в слаботочных аппа­
ратах (преимущественно реле) и обусловлена главным образом
разрушением контактного материала в момент разрыва мостика
из расплавленного металла в процессе размы кания контактов.
Кроме того, происходит направленный перенос частиц контакт­
ного материала под действием выделяемой в межэлектродном
промежутке энергии. В результате на контактах образуются свое­
образные наросты и углубления (в зависимости от полярности,
материала контактов и характера разрушения мостика), которые
могут привести к нарушению работы слаботочного аппарата, так
как межконтактное расстояние у этих аппаратов составляет всего
лишь несколько миллиметров.
      В сильточных коммутационных аппаратах высокого и сверх­
высокого напряжения преобладает д у г о в а я э р о з и я , наблю ­
даемая как в стадии отключения, так и включения. Однако следует
отметать, что дуговая эрозия контактов в процессе замыкания
(при устранении их вибрации) значительно меньше, чем в слу­
чае воздействия дуги отключения. Поэтому дуговая эрозия кон­
тактов в процессе отключения сильноточных аппаратов опре­
деляет срок их службы. .Учитывая это, под термином “дуговая
эрозия” будем иметь в виду эрозионное разрушение контактов
(плавление, испарение и выброс расплавленных частиц кон ­
тактного материала) под воздействием дугового разряда.
      Критерии дуговой эрозии. Для обобщения эксперименталь­
ных данных, существуют определенные критериальные оценки
дуговой эрозии. В ряде случаев (применительно к аппаратам
низкого напряжения) критерием дуговой эрозии является умень­
 шение толщ ины либо “прЬвала” контактов или изменение их
массы и объема под действием дуговых разрядов. Иногда в каче-
стае такого критерия используется скорость эрозии — потеря кон­
тактного материала в единицу времени для данного отключаемо ­
го тока. Наиболее распространенным является критерий, выра­
жающий отношение массы или объема эродированного матери­
ала к действующему значению тока и времени дугового разряда.
Кроме того, при аналитических расчетах дуговой эрозии вводя т
такие понятия, как глубина проплавления, коэффициент выбро ­
са Ка, представляющий собой отношение массы (объема) выбро­
шенного металла к массе (объему) расплавленного, и др.
      Основная доля энергии при дуговом разряде выделяется в
приэлектродных областях, т. е. происходит эрозия за счет п о ­
в е р х н о с т н о г о источника теплоты. Кроме того, при большой
плотности тока заметное влияние на эрозию контактов может
оказать о б ъ е м н ы й источник теплоты. В этом случае нагрев
происходит за счет теплоты, выделяемой в самом материале кон­
такта (“джоулевой” теплоты). Влияние объемного источника теп-
лоты в большей мере проявляется у контактных материалов с
высоким удельным электрическим сопротивлением.
      Определенная доля энергии на контакты поступает из ство­
ла дуги. Однако роль этой части энергии в эрозионном разру­
ш ении контактов проявляется при значительной длительности
дугового разряда (секунды и более), что характерно для плаз­
мотронов (генераторов низкотемпературной плазмы). В дугога­
сительных устройствах коммутационных аппаратов длительность
 горения дуги, как правило, составляет 0,01—0,03 с, и эрозия кон­
тактов обусловлена преимущественно энергией, поступающей
 из приэлектродных областей.
      Подводимая к катоду и аноду энергия затрачивается на на­
 грев контактного материала, его плавление и испарение. Различ­
 ным режимадг работы коммутационных аппаратов соответствует
тот или иной механизм дуговой эрозии. При относительно не­
 больших отключаемых токах и малой длительности горения дуги
 эрозия контактов происходит в отдельных микролунках и в ос­
 новном вследствие испарения контактного материала. С увели­
 чением тока и длительности дугового разряда на поверхности
 контактов в зоне воздействия оснований дуги образуется сплош­
 ная ванна расплавленного металла (макрованна), происходит ин­
 тенсивное испарение, а также выброс расплавленных частиц. Раз­
рушение контактов с образованием макрованны жидкого метал­
ла характерно для сильноточных коммутационных аппаратов.
     Кроме испарения удаление продуктов дуговой эрозии из
зоны разруш ения происходит в виде капель расплавленного
металла под действием электродинамических, электромагнит­
ных, гидрогазодинамических и других усилий. Выброс металла
в жидкой фазе особенно интенсивен, если в токоведущем кон­
туре контактной системы образуются сильные электромагнит­
ные поля и электродинамические усилия, воздействующие на
расплавленный металл. В жидких дугогасящих, средах (напри­
мер, в масле) преобладает эрозия за счет выброса расплавлен­
ных частиц под действием газодинамических усилий, возника­
ющих в зоне гашения дуги.
     С ущ ественное влияние на дуговую эрозию оказы ваю т по­
токи плазмы в электрической дуге, иод действием которых про­
исходит интенсивны й выброс расплавленного металла. В не­
которых случаях, при весьма больших отклю чаемых токах (в
десятки килоампер) наряду с расплавленны ми частицам и в о з­
можен выброс твердых частиц контактного материала. Сле­
дует отметить, что кроме усилий, способствую щ их выбросу
расплавленны х частиц, существуют усилия поверхностного на­
тяж ения, ограничиваю щ ие усилия выброса. Долю вы брош ен­
ного контактного материала характеризует коэф ф и ц и ен т вы б­
роса Кк. Д ля сильноточных аппаратов коэф ф ициент выброса
близок к единице.
     М еханизм дуговой эрозии контактов обусловливается влия­
нием ряда взаимосвязанных факторов. Однако в процессах пере­
носа энергии к поверхности контактов, процессах теплопровод­
но ели и процессах удаления контактного материала из зоны воз ­
действия дугового разряда прослеживаются определенные зако­
номерности, позволяющие в некоторых случаях произвести тео­
ретический расчет дуговой эрозии. Зная механизм эрозионного
разрушения контактов в тех или иных условиях работы коммута­
ционных аппаратов, можно расчетным путем определить дуго­
вую эрозию, что позволит сократить объем дорогостоящих и тру­
доемких экспериментальных; исследований.
     В зависимости от условий протекания дугового процесса и
механизма дуговой эрозии можно использовать ту или иную
расчетную модель. При этом задача сводится к расчету теплового
потока у поверхности контактов, определяемого плотностью тока
и приэлектродными падениями напряжения. Это дает возмож­
ность получить количественное выражение для массы расплав­
ленного материала контактов тш, а после определения коэффи­
циента выброса Ке — и для массы выброшенного материала та.
     Тепловой поток, выделяемый на контактах в зоне воздей­
ствия дугового разряда (под действием поверхностного источни­
ка теплоты) за счет энергии частиц, перемещающихся в области
приэлектродных падений напряжения, равен
                         ?К = Л / э ,                      (3.35)
где / — плотность тока, А /м 2; 11э — эквивалентное приэлектрод
ное падение напряжения, В.
     Величина £7 характеризует энергию, выделяемую на кон­
тактах при прохождении 1 Кл, и измеряется кшюриметрически-
ми методами (в отличие от действительных приэлектродных па-
дений £/ и £7). Экспериментальные данные свидетельствуют о
том, что эквивалентные приэлектродные падения напряжения
зависят от свойств контактного материала и отличаются от дей­
ствительных приэлектродных падений, так как не содержат энер­
гию, передаваемую контактам из ствола дуги за счет конвекции,
излучения и теплопроводности. Тепловая энергия, передаваемая
контактам из ствола дуги, распределяется по значительно боль­
шей поверхности контактов (по сравнению с тепловыми пото­
ками в основаниях дуги), вследствие чего существенно влияет1
на эрозию контактов лишь в случае весьма длительного горе­
ния дуги (например, в плазмотронах). По оценкам ряда авторов
[27], тепловой поток, передаваемый на контакты из ствола дуги,
не превышает 104 Вт/см2. Для нагрева медного контакта до тем­
пературы плавления при таком тепловом потоке требуется 200 мс.
Поэтому при определении эрозии контактов коммутационных
аппаратов, где длительность горения душ на порядок меньше,
определяющую роль играет энергия, подводимая из приэлект­
родных областей. Эквивалентные приэлектродные падения на­
пряжения зависят от1свойств контактного материала. Сравнение
эквивалентного падения напряжения Urj и напряжения на п р о ­
межутке £7 (табл. З.б) показывает, что для некоторых материалов
почти вся энергия переносится к контактам, а у других при
идентичных условиях значительная часть энергии рассеивается
за пределами контактов. Так, у вольфрамовых контактов свыше
30 % выделенной энергии уносится за пределы межконтактно­
го промежутка, а у медных — эта доля незначительна.
                                                      Таблица      3. 6
   Материал             и,                                   иэ
                                    «за         U* к
   контактов
Медь                    19         12,4         6,1         18,5
Вольфрам                28         11,2         6,5         17,7
Вольфрам-медь           15         8,8          5,0         13,8

    Так как дуговая эрозия определяется тепловым потоком на по­
верхности контактов, то необходимо знать зону его распределения.
     П ри относительно небольших токах следы дуги на контак­
тах носят дискретны й характер, эрозия контактов происходит в
отдельных участках и преим ущ ественно за счет испарения
(рис. 3.20,а,в). В этом случае эрозию контактов за счет испаре­
ния можно определить на основании баланса энергии




Рис. 3.20. Характер эрозионного разрушения контактов за счет испарения
               (а,в) и выброса расплавленных частиц (б,г)
                             тйен                                          (3.36)

где ткса _ масса испарившегося материала контактов; (А —
количество протекающего электричества; qKcn — скрытая теп­
лота испарения.
    Учитывая, что Q3 = I      ) где I — отключаемый ток, А; —
время горения дуги, с, и <?исп =     и , где qa — тегшота парооб­
разования, Дж; у м — плотность материала контактов, кг/м 3:

                            тйен     £1£±                                  (3.37)
                                           М
     В том случае, когда дискретность эрозионных следов исче­
зает, образуется макрованна расплавленного металла и кроме
испарения происходит интенсивный выброс расплавленных час­
тиц, следует использовать модель дуговой эрозии, приведенную
на р и с . 3.20,б,г. Здесь при расчете можно воспользоваться сред-
ним значением теплового потока в зоне разрушения, размеры
которой можно считать соизмеримыми с поперечным сечением
оснований дуги, для определения которых существуют как тео­
ретические (см. гл. 5), так и эмпирические соотношения. В част­
ности, для диаметра дуги, обдуваемой потоком газа, известно
выражение, полученное на основании экспериментальных ис­
следований,
                       da * K Rp~aI b ,                    (3.38)
где р — давление в зоне гашения душ , Па; К — постоянная;
а — 0,22-0,27 и Ъ — 0 ,5 -0 ,7 — коэффициенты для воздуха.
     Диаметр дуги, движущейся в магнитном поле (в воздухе),
можно определить по эмпирической зависимости

                           cl = 8 • 10~2 — ,                               (3.39)
                                         Рд
где Уд — скорость движения дуги, м /с.
    Э то с о о тн о ш е н и е с п р а в е д л и в о д л я д и а п а з о н а ток ов
I — 0,4—1 кА и скорости у д = 20—250 м/с. Тогда расчет дуговой
эрозии сводится к расчету нагрева контактов в зоне разрушения.
    В жидких средах средний тепловой поток может быть на
порядок выше. При расчете дуговой эрозии следует иметь в виду
неравномерность распределения тепловых потоков и температу­
ры по поверхности контакта, вследствие чего зона интенсивного
испарения значительно (в три-четыре раза) меньш е площади
оплавленного следа.
    В связи с этим в выражение для среднего теплового потока
вводится коэф ф ициент кя, учитывающий неравномерность теп­
лового потока:

                                  , VJ
                            Чср     г, '>                (3.40)
                                      >3ОПЛ


где $ от — площадь оплавления (зона разрушения).
    Для сильноточного дугового разряда в воздухе, в частности,
для медных контактов, принимается коэф фициент кн = 3—4.
    Таким образом, при условии стационарного реж има нагре­
ва контактов можно использовать методы приближ енных рас­
четов вы деленной на контактах энергии и теплового потока
на поверхности.
    В большинстве реальных режимов работа сильноточных ком­
мутационных аппаратов характеризуется изменяю щимися во вре­
мени тепловыми потоками вследствие изменения тока. Если сред­
няя температура поверхности контактов в зоне воздействия ос­
нования дуги близка к температуре плавления (что обычно обес­
печивается в реа льных коммутационных аппаратах), то могут быть
использованы приближенные расчетные соотнош ения для тем­
пературы плавления Тт и глубины проплавления

                                  1
                  Т
                  -* т т   =-                            (3.41)
                                       мQ



                                                         (3.42)
                                          о
Здесь Yм — плотность материала контактов, к г/м 3; см — удель­
ная теплоемкость, Д ж /(кг *К).
    Если разбить всю оплавленную поверхность контакта на
элементы ASom, в пределах которых источник тегшоты можно
считать бесконечно протяженным, то молено определить массу
выброшенного металла:

                  >пъ —кьтая —кпу м 22       •

     При больших токах, когда на поверхности контактов обра­
зуется макрованна расплавленного металла с поперечными раз­
мерами, значительно превышающими ее глубину, масса выбро­
шенного металла в расплавленной фазе


                           v J ) \ ¥ - W * СП
                    тв = ка-                              (3.43)
                                3смГга.
Здесь кК— коэф ф и ц и ен т вы броса расплавленного металла;
 IV,сп —- энергия, затрачиваемая на испарение материала кон­
тактов; / — ток дуги; /д — время горения дуги; см — удельная
тегшоемкость; Тт ----- температура плавления.
      В сильноточных коммутационных аппаратах дуговой разряд
сопровождается появлением ряда усилий (электродинамических,
электромагнитных, газодинамических и др.), под действием ко­
торых практически весь расплавленный металл удаляется с по­
верхности контакта, вследствие чего коэффициент выброса можно
принять кв = 1. В тех случаях, когда масса выброшенного металла
значительно отличается от массы расплавленного, коэффициент
выброса можно определить на основании экспериментальных
данных, проведенных для соответствующих условий работы ком­
мутационного аппарата.
      Если энергия испарения по сравнению со всей введенной
энергией незначительна, то выражение (3.43) можно предста­
вить в упрощенном виде:

                              u 3\\i\dt
                      mu = к ,                            (3.44)
                             в Зс Тrui
    Из (3.44) можно получить удельную дуговую эрозию к о н ­
тактов за счет выброса в жидкой фазе:

                т.‘уд                                  (3.45)

                        о
     Следует отметить, что соотношения для определения дуго­
вой эрозии за счет испарения и выброса в расплавленной фазе
(3.36) и (3.43) весьма приближенны, погрешность их связана с
существенным упрощением действительных дуговых и эрозион­
ных процессов, происходящих на контактах. Однако в ряде слу­
чаев они позволяю т произвести ориентировочную оценку дуго­
вой эрозии различных контактных материалов в тех или иных
режимах работы коммутационных аппаратов, не проводя трудо­
емкие испытания.
     Расчет коммутационного ресурса контактов. Ресурс (гаран­
тируемое число коммутационных циклов) контакгов обуслов­
ливается электрической и механической износостойкостью, од­
нако определяющим является износ контактов под действием
электрической дуги, т. е. их электрическая эрозия. Различают
два вида эрозии — мостиковую, наблюдающуюся преимущ е­
ственно в слаботочных контактах (реле, регуляторы), и дуго­
вую, относящуюся к сильноточным контактам. При размыка­
нии коммутирующих контактов между ними образуется расплав­
ленный металлический переш еек (мостик), который по мере
увеличения межконтактного промежутка удлиняется и при дос­
тижении температуры кипения контактного материала взрыва­
ется. Эксперименты показывают, что разрыв мостика происхо­
дит не в геометрическом центре, а ближе к одному из контак­
тов. Такой характер разрушения мостика можно объяснить теп­
ловой асимметрией, обусловленной проявлением термоэлект­
рического эф ф екта Томсона, Пельтье и Колера. В результате
асимметричного разрушения мостика на одном контакте образу­
ется нарост, на другом — впадина, вследствие чего при много­
кратных коммутационных циклах рабочая поверхность контак­
тов претерпевает значительные изменения, что может привести
к нарушению нормальной работы контактов.
   Объем мостиковой эрозии контактов за один коммутаци­
онный цикл (в сантиметрах кубических) можно определить из
выражения

                                                        (3.46)
где 1сэ — коэф ф ициент эрозии, зависящ ий от теплофизичсских
свойств материала контактов (для серебра и платины равен
6,75 ■ 1Q-H и 5,63 • 10-14 соответственно), I — ток, А.
     Для ограничения мостикового переноса необходимо стре­
миться к созданию симметричных тепловых режимов на аноде и
катоде. Добиться этого можно подбором контактных: пар из ма­
териалов с соответствующими теплофизическими свойствами.
     В сильноточных коммутационных аппаратах определяющим
является износ контактов за счет дуговой эрозии. М ассу кон­
тактного материала, теряемого за счет дуговой эрозии аппара­
тов управления при отключении номинальных токов в сотни
ампер, можно определить по эмпирической зависимости______

                       mK = 1 0 - * V 4 ,                  (3.47)
где I — отключаемый ток, А; к3 — коэффициент эрозии мате­
риала контактов, г/А2; иц — число коммутационных циклов. Дня
наиболее распространенных в аппаратах управления материалов
значения /с следующие: медь 0 ,6 -2 ; серебро — 0,5; композиция
A g -C d : 0,08-0,6.
     Для расчета дуговой эрозии при проектировании коммута­
ционных аппаратов необходимо иметь достаточно простые рас­
четные соотнош ения, позволяющие оценить ресурс; контактов
из различных материалов. Г.С. Белкиным [27] на основании те­
оретических обобщ ен™ и расчетов получены аналитические без­
размерные зависимости, позволяющие оценить эрозионную стой­
кость контактных материалов применительно к различным ус­
ловиям работы контактных систем коммутационных аппаратов.
     Для оценки степени разрушения контактов при больших
токах обычно рассчитываются глубина проплавления Хт и масса
расплавленного металла тш, позволяю щ ие определить массу
(объем) выброшенного контактного материала тв .
     В работе [ 27J вводится безразмерная относительная величи­
на — масса расплавленного металла
                            т ппСи Т ш
                    т:                               (3.48)
                          ~ W ~~
связанная с безразмерной глубиной проплавления соотношени­
ем


и параметр

                                                           (3.49)

где W nn - qcp &\ / ц — энергия, выделенная на контактной повер­
хности *Ук; с, — теплоемкость; Т пл, у м — температура плавления
и плотность контактного материала; Qcp - k nU3        — средний
поток теплоты на единицу площади контакта; /д — длительность
горения дуги; ж — коэффициент температуропроводности; U3 —
эквивалентное приэлектродное падение напряжения; к — коэф ­
фициент неравномерности распределения теплового потока.




                 Рис. 3.21. Зависимость массы т*ш
                         от параметра    )

    Анализ зависимости т*ш от параметра [ q ^ . п р и в е д е н ­
ной на рис. 3.21, позволяет оценить влияние теплофизических
свойств материала контактов на их дуговую эрозию. Здесь мож­
но выделить три области. При малых значениях (<7грл/ ^ ) (воз~
растающая до максимума ветвь) испарение с поверхности кон-
тактов почти отсутствует, м асса испаривш егося м атериала
nCai -             близка к нулю. Поэтому расчет дуговой эро­
зии в этой области определяется массой расплавленного матери­
ала контактов.
    В области 2,5 < (Чсрфф) < 50 (быстро спадаю щ ая ветвь)
происходит интенсивное испарение контактного материала, по­
этому т*пл производится с учетом процесса испарения. При этом
зависимость /и*ш от (цСрф*И) хорошо аппроксимируется вы ра­
жениями

                                                                    (3.50)




    М асса испарившегося материала в этой области

               Ч ш « ( с Л / 5 я е т ) ( 1 - 3Ч л )                 (3.52)
где <уиси — скрьггая теплота испарения.

    В области больш их значений {дСрф п )                 тем пература на
поверхности контактов Гфиближается к предельной 7’ф. В этом
случае масса испаривш егося материала близка к массе расплав­
ленного

            mwi тжа £'м'^шг/(^исп см Ч р) ■           (3.5.3)
    Д ля различных контактных материалов в широком диапазо­
не тепловых потоков и длительности горения дуги т\т можно
представить уравнением

                1Д + ^     t )                    0,885
       т Г1Л                                                        (3.54)
               (Ясрфа    (?иш    см^ up)       [lap Ф и)
    При больших значениях [дсрф ц )* уравнение (3.54) превра­
щается в (3.53), а при малых. — в (3.51). Эти уравнения можно
использовать при определении дуговой эрозии, усреднив воз­
действующий поток по времени.
    Оценив эрозию за одно отключение «г* = т по допусти­
мому (для сохранения работоспособности) уменьшению высоты
(толщины) контакта Лдоп , молено определить допустимое число
отключений «Д0П , либо но заданному числу отключений и умень­
шению высоты Л/гк за одно отключение молено определить тре­
буемую площадь рабочей поверхности контакта         ;

                              '^к^ 'фсб Ум
                   доп                                    (3.55)
                             К     Коп



                            «доп   К   К оп
                     треб    Л/г     h ку*м
                                                          (3.56)
                             tA r *K


(здесь К   — высота дугостойкой накладки контакта).

    3.8. Дуговые и эрозионные процессы на контактах
    в разных средах

    В лияние дугогасящ ей среды и м атериала контактов на
характер протекания дуговых и эрозионны х процессов весь­
ма сущ ественно, поскольку предопределяет такие основны е
характеристики дуги, как ее диаметр, температуру, н апряж е­
ние н а дуге, а следовательно, и энергию , выделяемую в дуго­
вом разряде. Различие в свойствах дугогасящ их сред, исполь­
зуемых в ком мутационны х аппаратах (воздух, масло, вакуум,
элегаз и его смеси с другими газами), обусловливает и р а з­
личны й характер эрозионного разруш ения контактов в этих
средах. Т ак, энергия, вы деляю щ аяся в дуге, горящ ей в масле,
более чем в 70 раз выше по сравнению с дугой в вакууме.
Однако из этого не следует, что во столько же раз дуговая
эрозия контактов в масле выше. Это объясняется прежде всего
различием м еханизм а дуговой эрози и контактов в той или
иной среде.
     Процессы на контактах масляных выключателей обуслов­
ливаю тся специф ическим и ф изико-м еханическим и п роц ес­
сами, происходящ ими в зоне дугогаш ения. Образующиеся иод
действием дуговых разрядов продукты разлож ения м асла (в
особенности углерод), и онизированны е газы, пары м атериа­
ла контактов сниж аю т отклю чаю щ ую способность дугогаси­
тельного устройства. П ри взаим одействии продуктов разло­
ж ен и я м асла и изоляционны х элем ентов с материалом к о н ­
тактов поверхность последних приобретает рыхлую структу­
ру, что приводит к их быстрому разруш ению . Так, на м ед­
ных контактах образуется рыхлы й слой карбида меди. Т е п ­
лопроводность и дугостойкость этого слоя значительно ниж е,
чем у меди. Это затрудняет теплоотвод из зоны оснований
дуги н а контактах, увеличивает длительность ее горения и
эрозию контактов.
     Количество паров металла и продуктов разложения масла
зависит от энергии дуги, числа коммутаций и в среднем на еди­
ницу энергии дуги составляет 0,045—0,060 г/кДж. Так, после де­
сяти отключений тока 5 кА выключателем с контактами из ком­
позиции 70 W -Cu и объемом масла ЗТО3 см3 содержится 38 г уг­
лерода (в виде осадка), 2 г вольфрама и 0,8 г меди.
     Процессы на контактах в газообразных дугогасящих сре­
дах зависят от ф изико-хим ических свойств среды и м атери­
ала контактов.
     С равним такие дугогасящ ие среды , к а к воздух и элегаз.
Э нергия, вы деляем ая дугой в элегазе, м еньш е, чем в воздухе
вследствие м еньш его ее теплосодерж ания, обусловленного
м еньш им н апряж ением на дуге. Чем ниже температура д и с ­
соц и ац и и газа, тем лучше условия для ум еньш ения остаточ­
ной проводим ости ствола дуги, поскольку в этом случае п ро­
исходит более интенсивное охлаж дение ее вы сокотем пера­
турного ядра, П оэтому элегаз, тем пература диссоциации к о ­
торого 2000 К, обладает более вы сокой дугогасящ ей способ­
ностью по сравнению с воздухом, температура д иссоциации
которого составляет 7000 К. Диам етр дуги в элегазе меньш е,
 чем в воздухе. Вследствие этого более вы сокое отнош ение
 единицы поверхности дуги к ее объему в элегазе обусловли­
 вает более интенсивны й отвод тепла, а следовательно, бы с­
 трое восстановление электрической прочности м еж кон такт­
 ного пром еж утка.
       -Эксперименты показывают, что диаметр дуги в элегазе при
 отклю чении тока 5 кА на контактах из меди составляет около
 10 м м, тем пература ядра дуги 25-103 К, на п ериф ерии дуги
 10-103 К.
       Вследствие более вы сокой температуры и плотности тока
 в основаниях дуги н а электродах в среде элегаза влияние к о н ­
 тактного м атериала н а эф ф ективность дугогаш ения проявля­
 ется в больш ей степени, чем в воздухе, поскольку происхо­
 дит более интенсивное на­
 сы щ ен и е м еж кон тактн ого              $
 пром еж утка парами метал-
■ла.
       О тличие характеристик
 электрической дуги в рас­
 с м о т р е н н ы х д у го га ся щ и х
 средах (табл. 3.7) обусловле­
 ны различием молекулярных
 свойств газов, энергии иони­
 зации, теплопроводности и                   *7       /0 0
 рядом других факторов (об­
 разование м продуктов разло­           Рис. 3.22. Зависимость образования
 ж ения среды, определенным               продуктов разложения элегаза
 образом влияющих н а дуго­                от дуговой эрозии контактов
 вые процессы, и др.). Так, в
 процессе разлож ения элегаза при температуре свыше 2000 К.
 образуется свободная сера, которая легко ионизируется и по­
 вышает электропроводность межконтактного промежутка. П ро­
 дукты разлож ения элегаза, соединяясь с парами контактного
 материала, образуют металлофгориды, также оказывающие су­
 щественное влияние на работоспособность контактов. При этом
 интенсивность образования продуктов распада зависит от дуго­
 вой эрозии контактных материалов (рис. 3.22).
    Дугогасящая         Материал           Ток, А         Напряжение
       среда            электрода                          на дуге, В
                          Медь              2500               45
       Воздух          Композиция           10000              68
                        70 W -C u
                          Медь              2500              36,5
       Элегаз          Композиция           10000              52
                        70 W -C u

     И нтенсивное испарение контактного материала приводит
к снижению электрической прочности межкоитактного проме­
жутка, поскольку энергия ионизации паров металла много
меньш е, чем у д уш гасящ ей среды. В частности, наличие все­
го лиш ь 5 % паров меди при температуре 3000 К увеличивает
электропроводность промежутка в элегазе на порядок. Если
пары меди сохраняю тся в м еж контактном промежутке в те--
чение 100 м кс после нуля тока, это может привести к про­
бою. Это о б ъ яс н яе тс я тем , что эн е р ги я и о н и зац и и меди
(7,72 эВ ) зн а ч и т е л ь н о м ен ь ш е, ч ем у а то м а р н о го азота
(14,54 эВ), получаю щ егося при диссоциации азота, или ато­
м арной серы (10,36 эВ), образую щ ейся при диссоциации эл е­
газа. Д ля повы ш ения эф ф ективности ДУ необходимо с н и ­
зить до минимума наличие паров контактного материала при
подходе тока к нулевому значению либо использовать кон­
тактны е материалы с более высокой энергией ионизации. В
частности, эф ф ективность дугогаш ения элегазовых дугогаси­
тельны х устройств повы ш ается при использовании ком п ози ­
ций на основе графита, что обусловлено более вы сокой эн ер ­
гией ионизации паров графита (11,26 эВ), в то время как для
свободной серы эта энергия оставляет 10,36 эВ.
     На испарение единицы объема контактного материала зат­
рачивается значительно больше энергии (для меди в 10 раз), вво­
димой в электрод при дуговом разряде, чем для его плавления.
Поэтому при одинаковом количестве подводимой энергии, ду­
говая эрозия контактов меньше, если она происходит за счет
испарения, чем в случае механизма эрозии за счет выброса рас­
плавленного металла.
      Более высокая эрозионная
стойкость металлокерамических
к о м п о зи ц и о н н ы х контактны х
материалов типа вольфрам—медь,
молибден—медь гю сравнению с
чистыми металлами (медь, сереб­
ро) обусловлена значительными
потерями энергии, затрачиваемы­
ми на испарение одного из ком­
понентов (легкоплавкого), а так­
же более прочной структурой
композиции (рис. 3.23).
      Рассмотрим характер проте­
кания дуговых процессов при
магнитном дутье в элегазе и воз­
духе (рис. 3.24, а), когда дуга 3
                                          з 4 5 в     /о & га зо J ' /rJ7
перемещ ается между концент­
рическими электродами / и 2 су­        Рис.. 3.23. Зависимость дуговой
щ ественно различается. В эле­         эрозии контактов от тока при
газе ствол дуги четко отшнуро-           продольном дутье в элегазе
ван (рис. 3.24 ,6), в воздухе дуга
имеет рыхлую структуру (рис. 3.24,в). Диаметр дуги в элегазе
(рис. 3.24,6), во много раз меньше, чем в воздухе (рис. 3.24,д).
Кроме того, дуга в элегазе имеет склонность к петлеобразова­
 нию (особенно в области перехода тока через нулевое значение
 (рис. 3.24,г); в ряде случаев происходит расщепление ствола дуги
 на отдельные волокна (рис. 3.24,6). Это приводит к закорачи­
 ванию отдельных участков дуги, скачкообразному ее переме­
 щению и увеличению эрозии контактов.
       Существенное влияние на дуговые и эрозионные процессы
 оказывает выброс потоков плазмы, образующихся вследствие
 радиального сжатия дуги ее собственным магнитным полем (за
 счет пинч-эф фекта). Возникающая при этом в дуге разность дав­
 лений обусловливает выброс потоков плазмы, исходящих из мест
 наибольшего сужения — оснований дуга. Кроме стягивающего
 эффекта, вызываемого электромагнитными усилиями, опреде­
 ленную роль в образовании потоков плазмы играют тепловые
 процессы в приэлектродных основаниях дуги. Сужение основа-
Рис. 3.24. Характер движения дуги при магнитном дутье в элегазе
                    (б, г, д, е) и в воздухе (в)
ний дуги приводит к увеличению плотности тока в них, а следо­
вательно, и к увеличению температуры, вследствие чего сгустки
плазмы с более высокой температурой устремляются в область с
меньшей температурой к более низким давлением. Кроме того,
повышение температуры в основаниях дуги сопровождается бо­
лее интенсивным испарением материала контактов и образова­
нием за счет этого областей с повышенным давлением.
     Процессы на контактах вакуумных дугогасительных камер
(ВДК) существенно отличаются от процессов, происходящих в
масляных, воздушных и элегазовых выключателях. Дуга в вакуу­
ме может существовать лиш ь за счет ионизации паров контакт­
ного материала, и ее характеристики определяются прежде всего
свойствами материала электродов.
     Характер протекания этих процессов зависит от свойств ма­
териала электродов и их конструктивных особенностей. Дуга в
вакууме горит до тех пор, пока на электродах выделяется энер­
гия, достаточная для поддержания в межконтактном промежут­
ке концентрации паров металла, при которой может существо­
вать дуговой разряд. При подходе тока к нулевому значению
выделяющаяся на электродах энергия резко уменьшается, и дуга
гаснет еще до перехода тока через нулевое значение.
     Вследствие весьма высокой скорости восстановления элек­
трической прочности м еж контактного промежутка ВДК. ( 1 5 -
20 кВ/мкс.) происходит срез тока, вызываю щ ий п еренапряж е­
 ния в коммутируемой цепи. Так, при отклю чении тока 15 А
 ВДК с вольф рамовы м и контактами перенапряж ения достига­
 ют ш естикратны х значений.
     Тугоплавкие контактные материалы (вольфрам, молибден)
 характеризуются высокой дугостойкостыо, однако имеют боль­
 шой ток среза. Одним из способов уменьшения тока среза ис­
 пользуются специальные композиционные материалы, в состав
 которых вводятся легколетучие металлы с низкой температурой
 кипения, не взаимодействующие с основными компонентами.
     Среднее значение тока среза пропорционально произведе­
нию Ттпк а , где Гкип _ температура кипения, к а = ^ мсму м —
коэф ф ициент аккумуляции теплоты (здесь ^ м, с м, у м — соот-
                                     ветствен н о теп л о п р о во д н о сть ,
                                     теплоемкость и плотность контак­
     0                               тного материала).
                                         Хороший эф ф ект снижения
     6                               тока среза дает введение в состав
                                     композиции сурьмы (рис. 3.25),
      4
                                         Средний ток среза (в амперах)
     г                               для некоторых   контактных мате­
                                     риалов, используемых в ВДК:
                                         Вольфрам                       14
      0     10   20   30 I o rxj!; д
                                         Медь                          9,4
Рис. 3.25. Зависимость тока среза        Вольфрам-медь                 6,7
от отключаемого тока: 1 — медь;          Хром—медь                     5,5
2 — вольфрам-медь; 3 — медь-             Медь—висмут                   .3,8
хром; 4 — медь-хром-висмуг
                                         Хром—медь—висмут              1,3
     Сниж ение тока среза может быть достигнуто и конструк-
тивны м и мерами. С увеличением диаметра контактов так среза
уменьш ается, причем эта зависимость с увеличением отклю ча­
емого тока выражена в большей степени (при токе 100 А увели­
чение диаметра контакта с 5 до 26 мм приводит к снижению
тока среза в три раза, а при токе 600 А — более чем на порядок.
К ром е того, увеличение диаметра контактов сдвигает момент
перехода дуги от дифф узной формы в контрагированную (сжа­
тую) в область больших отключаемых токов. Так, для медных
торцевых контактов диаметром 5 мм дифф узная ф орма дуги
сохран яется при токе до 5 кА, вы деляем ая в ней эн ерги я
(рис. 3.26,а) и эрозия контактов (рис. 3.26,6) растут плавно (кри­
вая 1). П ри увеличении тока свыше 5,5--6 кА скачкообразно
возникает сжатая дуга, характеризующ аяся резким увеличени­
ем энергии дуги и эрозией контактов (кривая 2 на рис. 3.26,а,6).
Чтобы исключить возникновение сжатой формы дуги, необхо­
дим о увеличить диаметр контактов, однако это неэкономично.
Более целесообразно искусственное увеличение эфф ективной
площ ади контактов (рис. 3.27). Для этого на цилиндрическом
контакте 1 радиально закреплены тонкие металлические плас­
тины (ламели) 2. Образующ ееся при разм ы кании контактов
плазменное облако 3 проникает в межконтактный промежуток
                    S)




             Рис. 3.26. Зависимость выделяющейся в дуге
             энергии (а) и удельной дуговой эрозии
                (б) от отключаемого тока в вакууме

между ламелями, вследствие чего сохраняется диф ф узная ф ор­
м а дуги. П ри этом эф ф ективная площадь контактов увеличива­
ется на порядок по сравнению со сплош ными контактами, а
граничны й ток, при котором дуга переходит от диф ф узной дуги
в сжатую, повыш ается от 5 до 30 кА. Выделяемая в дуге энергия
вдвое меньш е, чем при сплош ных торцевых электродах, а дуго­
вая эрозия уменьш ается в 50 раз.
     В вакуумных дугогасительных устройствах затруднен тепло­
отвод от контактов как при рабочем токе, так и в процессе дуго-
    Рис. 3.27. Контактные системы с искусственным увеличением
                  эффективной площади контактов

гашения, поскольку в них теплопередача через объем камеры к
ее стенкам тепловым излучением чрезвычайно низка, передача
теплоты конвекцией отсутствует. В связи с этим вся выделяемая
в контактах и токоведущих стержнях теплота должна быть отве-




         Рис. 3.28. Контактные системы с поперечным (а,б)
                 и продольным (в) магнитным нолем
дена практически лишь посредством тешюпроводности в аксиаль ­
ном направлении к выводам камеры, подсоединяемым, как пра­
вило, к. охлаждающим радиаторам. Использование теплопереда­
ющего устройства (“тепловой трубы”) позволяет существенно по­
высить токопропускную способность и снизить температуру по­
верхности электродов в процессе дугогашения [31].
     Д ля повы ш ения отклю чаю щ ей способности и ком мутаци­
онного ресурса ВДК применяю тся контакты с поперечны м (ри-
c. 3.28,я,б) и продольным (рис. 3.28,в) магнитным нолем, в ко­
торых дуга перемещается под действием магнитного поля, со­
здаваемого отключаемым током.
     Существенное повышение отключающей способности ваку­
ум ны х к ам ер м ож ет бы ть д остигнуто при и с п о л ьзо ван и и
комбинированного принципа дугогашения (продольно-попереч­
ного магнитного дутья).
    Глава 4

    ОСНО ВЫ ТЕО РИ И И ЗО Л Я Ц И И
    ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ


    4.1. Изоляция электрических аппаратов.
    Условия работы изоляции

     Изоляция является одним из важнейших элементов конст­
рукции электрических аппаратов и в значительной степени оп­
ределяет габариты и надежность работы аппаратов в процессе
эксплуатации. Для изоляции токоведущих частей аппаратов ис­
пользуются разнообразные виды диэлектриков: газообразные,
жидкие и твердые. Классификация изоляции электрических ап­
паратов может быть проведена по различным признакам. Н а­
пример, различают внешнюю и внутреннюю изоляцию.
     Внешняя изоляция находится в непосредственном контакте
с атмосферой (окружающим воздухом) и использует ее изоляци­
онные свойства. Условия работы внешней изоляции существен­
но зависят от места установки аппарата: на воздухе в открытом
распределительном устройстве (ОРУ) или в закрытом помеще­
нии — комплектные распределительные устройства (КРУ). В
первом случае внеш няя изоляция подвергается воздействию не­
благоприятных атмосферных условий (колебания атмосферного
давления и температуры воздуха, увлажнения и др.) и загрязне­
ниям. Внешняя изоляция аппаратов КРУ работает в существен­
но более легких условиях (практически отсутствуют загрязне­
ния). Однако в неотапливаемых, помещениях на поверхности
изоляторов может выпадать роса.
     Внутренняя изоляция электрических аппаратов не имеет
непосредственного контакта с атмосферным воздухом и разме­
щается в изоляционных или металлических оболочках.
     В условиях эксплуатации изоляция аппаратов подвергается
комплексу различных воздействий: напряжения, длительно при­
ложенного (рабочего) и кратковременных повышений напряже­
ния (перенапряжений), механических нагрузок, высоких темпе­
ратур, электрической дуги и др. При этом важнейшей характе­
ристикой изоляции является ее электрическая прочность в усло ­
виях эксплуатации. Все виды изоляции разделяют на самовос-
стапавливаюшуюся и несамовосстанавливающуюся. Самовосстанав-
ливающ аяся изоляция полностью восстанавливает свои изоля­
ционные свойства после перекрытия и отключения тока корот­
кого замы кания, который мог возникнуть в результате перекры­
тия (пробоя). Несамовосстанавливающаяся изоляция теряет свои
изолирующие свойства после пробоя или восстанавливает их
неполностью после отключения напряжения. Внешняя изоля­
ция, как правило, самовосстанавливающаяся. Внутренняя изо­
ляция электрических аппаратов большей частью несамовосста­
навливающаяся. Для многих видов несамовосстанавливающейся
изоляции характерен эф ф ект накопления частичных необрати­
мых повреждений, приводящих к старению изоляции.
     В электрических аппаратах обычно используется комбина­
ция различных видов изоляции: внешней и внутренней, само-
восстанавливающейся и несамовосстанавливающейся. Например,
у трансформатора тока (рис. 4.1) имеется наружная изоляция
(фарфоровая покрыш ка с развитой наружной поверхностью) и
внутренняя изоляция (изоляция между обмотками и элементами
одной и той же обмотки). Перекрытие наружной изоляции по
воздуху или вдоль поверхности фарфоровой покры ш ки при ее
загрязнении и увлажнении (если время горения дуги тока к.з.
малб) не приводит к повреждению аппарата.
     Внутренняя изоляция трансформаторов тока высокого напря­
жения (ПО кВ и выше) выполняется обычно на основе комбина­
ции двух, диэлектриков: жидкою (минерального, трансформатор­
ного масла) и твердого (электротехнической бумаги). Такой вид
                             комбинированной бумажно-масляной
                             изоляции (рис. 4.2) широко применя­
                             ется в электрических аппаратах. Вы­
                             сокая электрическая прочность бу­
                             мажно-масляной изоляции обеспечи­
                             вается за счет того, что волокнистые
                             материалы из целлюлозы (бумага) хо­
                             рошо пропитываются жидким диэлек­
                             триком. Перед пропиткой бумажная
                             изоляция подвергается длительной
                             сушке в вакууме (остаточное давле­
                             ние 102—10'1 Па) при высокой тем пе­
                             ратуре (90—120°). Пропитка бумажной
                             изоляции жидким диэлектриком про ­
                             изводится также в вакууме, при этом
                             поры и объемы между волокнами,
                            -капилляры волокон тяполнякугся жип-
                             ким д и электри ком , электрическая
                             п рочн ость которого с у щ ествен н о
                             выше, чем воздуха. При качествен­
                             ном технологическом режиме газо­
                             вые вклю чения в бумажно-масляной
                             изоляции практически отсутствуют.
                        Му   Пробой внутренней бумажно-масля ­
                             ной изоляции приводит к ее обуг­
                             ливанию , прожиганию и при проте ­
Рис. 4.1. Трансформатор кании тока к.з. к разруш ению ап ­
тока 220 кВ: 1 — фарфоро ­ парата.
вая покрышка; первичная           Примером аппаратов только с на­
(2) и вторичная (3) обмотки ружной и самовосстаиавливающейся
изоляцией служат разъединители ОРУ (рис. 4.3). У разъедините­
лей ОРУ имеется опорная изоляция (изоляция относительно зем­
ли) и изоляция, образованная воздушным промежутком.между
контактами в отключенном положении (продольная изоляция).
Опорная изоляция разъединителей обычно выполняется из ф ар ­
форовых стержневых изоляторов, пробой изоляционных деталей
которых практически невозможен из-за существенно большей
электрической прочности фарфора по сравнению с воздухом.
                                              ш : ж гат жгаж т т ж ззг
                                               ш х г з ш х co re
                                              ХООЕГ Г Х Г Е Г    ЗХХЯ Г     КО Ж    ЗЕС2
 /7    7 7 ^   7 . г - , ./ 7   ..; ,'. / 7
                                              7 7 7 ^ 7 Г Г 7 7 ~ 7 ~ 7 Г7 7 '7 ~ Г 7 ~ ^
      Рис. 4.2. Структура бумажно-масляной изоляции: а — листовая;
              б -- при намотке лентой с зазором между слоями




 Рис. 4.3. Разъединитель наружной установки на напряжение 750 кВ
Разъединители на номинальное напряжение 330 кВ и выше снаб­
жаются экранам и для снижения напряж енности электрическо­
го поля на токоведущих элементах и ограничения коронного
разряда.
     Разъединитель герметизированного распределительного ус­
тройства с элегазовой изоляцией (ГРУ), конструкция которого
схематично показана на рис. 4.4, также имеет опорную изоля­
цию (обычно изоляторы из твердой полимерной изоляции) и
продольную изоляцию, образованную промежутком между ра­
зомкнутыми контактами в атмосфере сжатого газа (SFC). П ере­
крытие вдоль поверхности изолятора приводит к его поврежде­
нию. Пробой изоляционного промежутка между контактами и
протекание тока к.з. приводит к серьезному повреждению аппа­
рата, так как электрическая дуга горит в замкнутом объеме.




      Рис. 4.4. Разъединитель герметизированного элегазового
      распределительного устройства: 1 — опорные изоляторы;
                   2 — экраны контактной системы
     Для опорной изоляции разъединителей характерны значи­
тельные механические нагрузки, которым она подвергается при
включении и отключении контактов, при протекании сквозных
токов к.з. во включенном положении, а также нагрузкам из-за
тяж ения проводов ошиновки, ветра и гололеда в случае их ус­
тановки на ОРУ. В качестве изоляционных элементов других ап­
паратов, обеспечивающих требуемую механическую прочность,
используются различные виды твердых диэлектриков: фарфор,
полимерная изоляция на основе эпоксидных и полиэфирных смол
и стеклянных волокон' (стеклопластики) или других наполните­
лей. Н а электрические и механические характеристики твердой
изоляции очень большое влияние оказывает технология изго­
товления (монолитность, отсутствие неоднородностей, газовых
включений). Нагрев токоведущих частей аппаратов приводит к
повыш ению температуры изоляции, что может повлиять на ее
электрические и механические характеристики.
    Особенностью работы внутренней изоляции выключателей
является возможность воздействия в процессе отключения элек­
трической дуги, температуря которой достигает тысяч градусов.
Кроме того, на изоляцию воздействуют продукты разложения
среды, в которой осуществляется охлаждение и гашение дуги. В
дугогасительных устройствах с автодутьем, например в камерах
маломасляных выключателей, возникают значительные механи­
ческие нагрузки при повышении давления в замкнутых объемах.
    О бщ епринята классификация электрических аппаратов по
номинальному напряжению электропередачи, для работы в ко­
торой предназначен аппарат. При этом выделяют следующие
категории: аппараты высокого напряжения (от 3 до 220 кВ), сверх­
высокого напряж ения (220, 330, 500 и 750 кВ) и ультравысокого
напряжения (1000 кВ и выше). Необходимость такого разделе­
ния вызвана рядом причин. Основной из них является качествен­
ное изменение физических процессов развития разряда при сверх­
высоких и ультравысоких напряжениях, что определяет необхо­
димость прим енения специальных мер по регулированию элект­
рического поля и снижению напряженности поля на токоведу­
щих частях аппарата (см. разд. 4.11).
    И золяция электрических аппаратов должна быть рассчитана
на длительное (в течение всего срока службы аппарата, который
обычно принимается 25 лет) воздействие рабочего напряжения
промыш ленной частоты*. В процессе длительной эксплуатации
может происходить старение изоляции. П ричинами старения
изоляции являю тся процессы, обусловленные различными ф ак­
торами (электрическое старение вследствие ионизационных про­
цессов, тепловое старение, приводящее к возникновению и ус­
корению химических реакций, механическое старение вследствие
повреждений при электродинамических усилиях, возникающих
при прохождении тока к.з. в токоведущих частях аппарата, элекг-

     * В Р о сси и в отличие от зарубеж ной п р ак ти ки и зо л яц и я р ассчи ты ­
вается на работу п р и наибольш ем рабочем нап р яж ен и и , которое на 5—
15 % б ольш е н ом и нального.
рохимические процессы в диэлектриках и т. и.). Электрическая
прочность при длительном приложении рабочего напряжения
(длительная электрическая прочность) характеризуется зависи­
мостью срока службы изоляции от величины воздействующего
напряж ения. Эта зависимость обычно строится в виде вольт-
временных характеристик. П ример такой характеристики по­
казан на рис. 4.5,о. Для многих видов изоляции эта зависи­
мость, построенная в логарифмическом масштабе, близка к пря­
молинейной. Срок службы t (время до пробоя) подвержен зн а­
чительном разбросу, поэтому кроме средних значений 7 , для
выбора изоляции необходимо знать закон распределения слу­
чайной величины /.




    Рис. 4.5. Характеристики электрической прочности изоляции:
    а — вольт-временная характеристика; б — кривая эффекта
     (зависимость вероятности перекрытия ¥ от амплитуды
                   приложенного напряжения U )

    На изоляцию электрических аппаратов в процессе эксплуа­
тации воздействуют перенапряжения, которые могут быть суще­
ственно различными по величине и длительности. Перенапря­
ж ения делятся на атмосферные (грозовые), длительность кото­
рых составляет микросекунды, коммутационные, длительность
которых измеряется миллисекундами, и так называемые длитель­
ные перенапряжения (повышения напряжения промышленной
частоты длительностью от долей до нескольких секунд).
    Основная характеристика электрической прочности изоля­
ции при перенапряжениях — кривая эффекта, т. е. зависимость
вероятности перекрытия (пробоя) изоляции от амплитуды в о з­
действующего напряжения. Обычно кривая эффекта имеет вид,
подобный функции распределения случайной величины, подчи­
няю щ ейся нормальному закону (рис. 4.5,6). Основными пара­
метрами этой зависимости являются 50 %-ное разрядное напря­
ж ен и е U05 и м ера крути зн ы к р и в о й эф ф е к та о- -стан д ар т
(а - ( / 0 5 - U 0д6) или коэффициент вариации о* = о/(70>5 .
     Э лектрическая прочность изоляции (длительная и крат­
коврем енная) и процессы , приводящ ие к ее наруш ению (пе­
рекры тию или пробою ), в значительной степени зависят от
вида диэлектрика. П оэтому ниже рассмотрены! условия р а зв и ­
ти я разряда, а такж е перекры тия и пробоя в различны х типах
д иэлектриков, характерных для аппаратной изоляции: газах,
твердых и ж идких диэлектриках, а такж е при их комбинациях.

     4.2. Электрическая прочность газовой изоляции
     в однородных и слабонеоднородных полях

    При увеличении напряженности поля в газах возрастает энер­
гия свободных электронов, образуемых, вследствие воздействия
внеш них ионизаторов, как, например, космическое излучение.
При этом возможны следующие формы взаимодействия элект­
ронов с молекулами газов в процессе столкновений:
    1. Захват молекулой газа электрона с поглощением избыточ­
ной энергии (примерно ) эВ) колебательной системой молекулы
с последующей ее передачей соседней молекуле при очередном
столкновении. Этот процесс протекает при малой кинетической
энергии электронов Wc = 1—2 эВ в полях, где отнош ение на-
                                                           8 = Р_ '[о
пряженности ноля Е к относительной плотности газа              ^ f
(р и Т — давление, и абсолютная температура газа, р0и Т0 — те же
величины, принимаемые за нормальные: р0 — 1,013-10s Па (760 мм

рт. ст.), Т0 - 293 К), у <Ю кВ/см.
    2     Разрушение (диссоциация) молекулы газа за счет кинети­
ческой энергии электрона. При этом потерявший энергию элект­
рон может быть присоединен к одному из атомов — осколков мо ­
лекулы. Этот процесс возможен при We > W ц (табл. 4.1). Мерой
интенсивности процессов захвата свободных электронов молекула­
ми газа служит коэффициент присоединения т|э . Величина т|э
численно равна обратной величине средней длины пробега элект­
рона до присоединения к одной из молекул газа.
                                                             Т а б л и ц а 4.1

     М олекула                            Э нергия We, эВ
                       диссоциац ии        возбуж дения       и о н и зац и и
        о2                 5,16                 7,9                 12,2
        n   2              9,80           8,18; 8,5; 9,35;
                                                                   15.6
                                              13; 14,8
        Н2                  4.52                11,5               15,4
       со2                  5.52                 10                13.8
       н 2о                 5,06                7,6                12.6
 -      S F fi _____     ...3,3       .                            15.8

     3. Поглощение молекулой кинетической энергии электрона
Ж (полностью или частично) с возбуждением электронных энер­
гетических уровней молекулы. Этот процесс возможен в том слу­
чае, когда Же превышает энергию возбуждения Жв. Данные об
энергии возбуждения молекул некоторых газов приведены в
табл. 4.1, откуда следует, что Ж должна быть достаточно велика.
За меру интенсивности этого процесса принят коэффициент,
численно равный числу фотонов с энергией, превышающей энер­
гию ионизации молекул газа, образованных одним электроном
на единице пути.
     4. Поглощение молекулой кинетической энергии электрона
с освобождением одного из электронов молекулы. Этот процесс
называется ионизацией молекул и требует еще больших энергий
электронов (см. табл. 4.1). Зам еру интенсивности этого процес­
са принят коэффициент ионизации а , равный числу электро­
нов, освобожденных одним электроном на единице пути.
     Если два первых процесса связаны с потерей свободного
электрона, то последний процесс приводит к увеличению числа
электронов в газе.
     Процесс возбуждения молекул газа также очень важен для
формирования электрического разряда в газах, поскольку п ере­
ход возбужденных молекул в нормальное состояние (за время
примерно 10-10с) приводит к излучению фотонов, энергия кото­
рых равна энергии возбужденного электронного уровня. Эта энер­
гия, как правило, превосходит работу выхода электронов с по­
верхности металлов:
           М еталл                                          Работа выхода, эВ

           М е д ь ................................................ 4 ,4 -5 ,2 5
           Н и к е л ь .............................................5,03
           В о л ь ф р а м ...................................... 4,52
           А л ю м и н и й ..................................... 2 ,5 -2 ,8

что определяет возможность освобождения с поверхности высо­
ковольтных элементов аппаратов электронов, дополняющих сво­
бодные электроны внешнего происхождения. Наконец, если энер­
гия фотонов превосходит энергию ионизации молекул газа, воз­
можно поглощение этих, фотонов молекулами газа с освобожде­
нием электронов, т. е. фотоионизация молекул, что является еще
одним источником свободных электронов.
     Чем больше отношение Е/Ъ , тем больше энергия электро­
нов и тем меньше вероятность их поглощения молекулами и
больше вероятность возбуждения и ионизации молекул. При
некотором отношении коэффициент а превосходит г)э >что при­
водит к размножению числа электронов, движущихся в газе. Этот
нарастающий поток электронов называют лавиной электронов,
причем число электронов в лавине возрастает по экспоненци­
альному закону

                        7 \ Ц х ) = ехр [(а - ц э ) ( * “ * ( ,) ] ,               (4.1)

где х и х0 — текущая и начальная координаты вдоль пути движения
электрона в однородном поле ( а = cons/; г|э - const). В неодно­
родных полях с учетом изменения а и т|э число электронов


                                                                                   (4.2)

    Коэффициенты ионизации для многих газов даже со значи­
тельно различающимися энергиями ионизации близки (рис. 4.6).
    (J/&3 n / S ,   i /с м




      Рис. 4.6. Зависимости o/8, r)3/S (сплош ные лини и) и (a -- т)э)/8
       (ш триховые линии) от Е/Ъ для сухого в о з д а а ( /) , азота (2) и
      элегаза (3). Л евая ш кала — индексы со штрихом; правая ш ка­
                          ла — индексы без штриха

Однако резкое различие коэффициентов присоединения элект­
ронов т|э определяет большое различие разности a - ц э и соот­
ветственно величины напряженности Еа, при которой начинает­
ся процесс размножения электронов в газах. Так, для сухого воз-
духа Е я / 5 = 23,6 кВ/см. Молекулы азота не могут присоеди­
нять электроны, поэтому для азота г)э = 0 и размножение элек­
тронов происходит и при Е / 8 < 23,6 кВ /см, хотя величина а
для азота меньше, чем для воздуха. Напротив, для элегаза вслед­
с тв и е ч р е з в ы ч а й н о б о л ь ш о й в е л и ч и н ы г)э о т н о ш е н и е
 Е п/ 5 = 89 кВ/см, что примерно в четыре раза превосходит Е я / 8
/для воздуха. Это обстоятельство определяет чрезвычайно высо­
кую электрическую прочность элегаза, широко используемую в
современном электроаппаратостроении.
      После прохождения лавины электронов в объеме газа оста­
ются положительные и отрицательные ионы, распределение ко­
торых вдоль пути лавины определяется формулами


                 ~ а (х ) N e (х ) = а(х)ехр| j Ч т ) " Лэ w J & J ;         (4.3)



                                |[ а ( х ) - Л э ( х )]dx ■ (4-4)
                                *о
Полное число положительных ионов, оставляемых лавиной в
объеме газа

                 7V+ = j(x(x)exp j J[a(x) - т|э(х)]йх1 dx,                   (4.5)

где / •— дайна разрядного промежутка.
     В частном случае равномерного поля

                N+ = ^ Ы ( « - ъ У ! - * о ) Н -            (4,6)
                        Пэ
    Оставшийся после прохождения лавины электронов объем­
ный за]),яд ионов искажает поле разрядного промежутка. Распре­
деление объемного заряда согласно (4.3), (4.4) определяется фор­
мулой

         dN _ d N + dN"
                               [а(х)-Т 1э(д:)]ехр j[ « W - tl,( * ) ] < & | • (4.7)
         dx    dx   dx
L, кВ/ it                            При малом числе электронов
      ...   и!                   в лавине [N с < 106) искажение
                 1/              электрического поля одной лави­
       (                         ной незначительно и практичес­
                                 ки не влияет на величины коэф ­
                                 фициентов а и т|э . При числе
                                 электронов в лавине свыше 1,5-107
           в/ 0,г 43 ЦЬ          искажение поля объемным заря­
                                 дом лавины оказывается настоль­
                                 ко существенным, (рис. 4.7), что
                                 коэф ф ициенты а и ц э вдоль
                                 пути лавины значительно изменя ­
                                 ются, что приводит к изменению
                                 процесса развития разряда (см.
                                 ниже).
Рис. 4.7. Распределение наиря-        Как указывалось ранее, кро-
женности поля вдоль пути началь­ ме ионизации электроны лавины
ной лавины электронов. До ( ?) возбуждают молекулы газа, излу­
и после (2) прохождения лавины   чающие фотоны, которые могут
                                 ионизировать молекулы газа или
освобождать электроны с поверхности металла. Возникш ие в
результате ф отоионизации или фотоэффекта с отрицательно з а ­
ряж енной поверхности электродов свободные электроны (вто­
ричные) могут инициировать новые (вторичные) лавины. Таким
образом, начальная лавина в результате вторичных процессов
может вызвать образование новых лавин. Если в среднем число
электронов всех вторичных лавин равно числу электронов на­
чальной лавины, •— возникает самостоятельный разряд. При не­
самостоятельном разряде в среднем лавины электронов не вос­
производятся. Поэтому условием самостоятельности разряда яв­
ляется условие воспроизводства (в среднем) электронных лавин
в разрядном промежутке.
     Число вторичных электронов, освобожденных, с поверхнос­
ти катода излучением молекул, возбужденных начальной лави­
ной, определяется числом фотонов, достигающих поверхности
катода, и величиной квантового выхода электронов на один ф о­
тон TjK. Приближенно вычислить число фотонов, достигающих
поверхности катода, можно, приняв, что число молекул , возбуж­
денных лавиной электронов в газе, пропорционально числу п о ­
ложительных ионов. Тогда число фотонов, образуемых началь­
ной лавиной на пути от х до х Т- dx,

                 (//Уф= /с„а (х ) ехР I 1 [«(*) - т| з(х)] dx \dx,

тде к в — коэф ф ициент пропорциональности.
    От точки выхода фотоны распространяются во всех направ ­
лениях, часть из них поглощается в объеме газа. Поэтому число
фотонов, достигалощих поверхности катода,


                  dN фк = ~ | г * (* )ехр (~ * т ) dN i>,             (4.8)
где а; — коэф ф ициент поглощ ения излучения газом; б(х) —•
телесный угол, под которым виден катод из точки х; g(x) —
отнош ение ч и сл а ф отонов,
д ости гаю щ и х п о вер х н о сти QfXT)
                                       i,or~~
катода по всем возмож ны м
направлениям, к числу фото­
нов, которые достигли бы по­ 0,<
верхности катода по кратчай­
шему пути х. Д ля частного
случая однородного поля к о ­ oat
                                         0,01     0,1      1,0    10,0  . XX
э ф ф и ц и е н т g(x) я в л я е т с я
функцией только произведе­                  Рис. 4.8. Зависимость g(;e х)
ния ж х (рис. 4.8).
     Полное число фотонов              , образуемых начальной лавиной
и достигших поверхности катода, получается интегрированием
выражения (4.8) по длине лавины. С поверхности катода осво­
бождается N'e - riK/V,j, вторичных электронов, где т|к — кванто­
вый выход электронов с поверхности катода. Поскольку для воз­
никновения самостоятельного разряда начальная лавина в ре­
зультате фотоэлектрических процессов должна приводить к ос­
вобождению хотя бы одного электрона с поверхности катода,
условие самостоятельности разряда при воспроизводстве вторич­
ных электронов с поверхности катода принимает вид
где x n — координата границы зоны ионизации (Е —E J.
     В случае однородного поля при приближенном вычислении
интеграла получаем

             ^ /С"11к^ И              ехР (а - "   ®)I = 1,     (4.10)

где g (xl ) вычислен в точке х — I и 0 -- 0 (/), что обеспечивает
приемлемую точность вычислений.
    Поскольку в левой части формулы (4.10) в неявном виде со­
держится множитель А'ф (/) = exp [(а - ц э ) /], равный числу элект­
ронов в начальной лавине, условие самостоятельности разряда (4.10)
можно интерпретировать как условие достижения необходимого,
критического числа электронов в начальной лавине.
     Учет ф отоионизации газа приводит к некоторому усложне­
нию формулы (4.10). Однако основные закономерности разви­
тия разряда могут быть выяснены и из условия (4.10).
     Условие (4.10) позволяет сделать чрезвычайно важный вывод
о зависимости числа электронов начальной лавины самостоятель­
ного разряда от произведения ж / . Действительно, из формулы
(4.10) получаем критическое число электронов в лавине

                                     4л    а - г)3 - ж
          N ей   exp [(а - Т|э) /]                              (4.11)
                                      О е а 1св Т|к g (ж /) 6
    Следовательно, при увеличении произведения ж / число
электронов начальной лавины самостоятельного разряда быстро
увеличивается, как вследствие увеличения множителя е3’- 1, так и
вследствие уменьшения коэффициента g (ае /).
    Поскольку коэффициент поглощения ионизирующего излу­
чения в газе ш пропорционален его плотности ж = ж08 ( ж 0
коэффициент поглощения при 8 = 1), число электронов N e н за­
висит от произведения плотности газа Б на длину промежутка /.
       П р и ч и сл е эл ек тр о н о в
 Л ^н < 10" и скаж ен и е ноля
разрядного промежутка объем­
ным зарядом , оставленны м
начальной лавиной, настоль­
ко н езн ач и тел ьн о , что оно
п р а к т и ч е с к и не вл и яет н а
дальнейш ее развитие разряда.
Под воздействием ф отонов,
излученных молекулами, воз­
бужденными начальной лави­ Рис. 4.9. Распределение напряженно­
ной, с катода освобождается сти поля вдоль разрядного промежут­
                                       ка в однородном поле в различные
новый электрон, который вы­
                                       моменты времени развития разряда
зывает развитее новой (вто~
ричной) лавины. Вероятность совпадения пути развития началь­
ной и вторичной лавин ничтожно мала. Поэтому в результате
развития последующих воспроизводящ ихся лавин разрядный
промежуток заполняется избыточным положительным зарядом
равномерно (в плоскости, перпендикулярной пути развития ла­
вин). Следует заметить, что скорость накопления объемного за­
ряда лимитируется только скоростью движения электронов, по­
скольку переход возбужденных молекул в нормальное состояние
и распространение фотонов к катоду происходит в течение н и ч ­
тожно малого времени по сравнению со временем развития ла­
вины. Накопление избыточного положительного заряда приво­
дит к ослаблению напряженности поля вблизи анода и, напро­
тив, к увеличению напряженности поля на остальной части про­
межутка (рис. 4,9). Последнее обстоятельство приводит к быст­
рому увеличению числа электронов в лавинах и соответственно
числа фотонов, облучающих разрядный промежуток. В результа­
те увеличивается число одновременно развивающихся лавин. Все
это приводит к увеличению тока через разрядный промежуток
вплоть до его пробоя.
       П ри числе электронов в начальной лавине самостоятель­
ного разряд а N eu > 1,5 107 искаж ение электрического поля ос­
тавленны м ею избыточным объемным зарядом настолько силь­
но, что последую щ ие лавины развиваю тся преимущественно
по направлению развития начальной лавины (рис. 4.10), а число
электронов в последующих лавинах значительно превышает N е н .
В результате возникает последовательный ряд большого числа вос­
производимых путем фотоионизации электронных лавин, сдвину­
тых относительно друг друга в пространстве и времени, получив­
ший название стример. При большом числе параллельно развива­
ющихся лавин область наивысшей интенсивности ионизации про­
двигается быстрее (до 106—107 м/с), чем движутся электроны по
каналу стримера во встречном направлении. Диаметр ионизо­
ванной стримером области (канала) не превышает долей милли­
метра. Концентрация положительных ионов в канале стримера
~ 1013 1/см3. После пересечения каналом стримера всего проме­
жутка завершается стадия его электрического пробоя. Протека­
ю щ ий по каналу стримера ток разогревает его, что приводит к
преобразованию искрового канала в электрическую дугу.




           Рис. 4.10. Развитие положительного стримера
    И з-за различия коэффициентов а , т|э и ш при одном и том
же произведении 8 / чиоло электронов в лавинах при развитии
разряда в различных газах различается весьма существенно. Со­
ответственно различается и механизм развития разряда. Так, на­
пример, для азота г\э — 0, для воздуха при Е / 8 , превышающих
.£и/8 (при а > т)э ) г|э/5 = 4 1/см и, наконец, для элегаза в этих
лее условиях г|э/8 ~ 800 1/см. По этой причине все электроны,
освобождаемые вследствие фотоэффекта с катода в азоте, при­
нимаю т участие в развитии разряда и эффективный квантовый
в ы х о д у т]к = 0,1—1; в воздухе захват части освобожденных элек­
тронов приводит к уменьшению к ъ ц к до 2/10 3 и для элегаза —
Д° к й г)к —10'5—10 6. Для азота коэффициент ®0 = 2,5 см_), для
воздуха !к0 = 3,3 см '1, для элегаза       = 6 см -1.
    Критическое значение произведён™ 8 /, при котором само­
стоятельный разряд начинает развиваться в стримерной форме,
для азота (8 /) = 6,2 см, для воздуха — 2,1 см и для элегаза —
1 см. При увеличении напряжения на разрядном промежутке сверх
начального напряжения самостоятельного разряда стримерная
форма разряда наблюдается и при меньших величинах 8 /.
     При увеличении плотности газа самостоятельный разряд в
стримерной форме возникает при меньших длинах промежутка.
Например, если в элегазе при 8 = 1 разряд в стримерной форме
возникнет при / > 1 см, то при 8 = 4 — уже при I S 0,25 см.
     Кроме того, при повышении плотности газа увеличение по­
глощения фотонов в газе приводит к возрастанию роли фото­
ионизации в процессе воспроизводства электронных лавин. Прак­
тически при указанных выше величинах (8>//) фотоэффект с
катода уже не играет.роли в воспроизводстве электронных ла­
вин. При дальнейш ем повышении плотности газа активная дли­
на промежутка, участвующая в воспроизводстве лавин в началь­
ной стадии формирования разряда, составляет все меньшую часть
от действительной длины промежутка. При этом возрастает роль
микронеоднородностей на поверхности анода. И.М . Бортником
показано, что именно микронеоднородности ответственны за
уменьшение разрядных напряжений по сравнению с определяе­
мыми из условия самостоятельности разряда (4.10), не учитыва­
ющего искажения электрического поля вблизи анода микроне­
однородностями (рис. 4.11.)
     Однако, как видно из рис. 4.11, при 8 < 2. разрядные на­
пряжения близки к определяемым из условия самостоятельного
разряда (практически при а - ц э , когда   - 898 кВ /см). Ана­
логично в воздухе при указанных ограничениях разрядная на­
пряженность промежутков длиной в несколько сантиметров и
более равна     - 23,68 кВ/см.
     Обработка поверхности электродов, приводящая к умень­
шению размеров микронеоднородностей (шлифовка, полирова­
ние и т. п.), приводит к увеличению разрядных напряжений.
Наилучший эффект достигается при покрытии поверхности элек­
тродов тонким изоляционным слоем.
           Рис. 4.11. Зависимости разрядных напряженнос­
           тей в элегазе от давления газа при /= 0, 1—6 см;
           rf—1,5—30 см; /—расчетная; 2 — эксперименталь­
                              ные данные
     Если изолирующий промежуток заполнен смесью двух или
нескольких различных газов, анализ условия самостоятельности
разряда существенно усложняется. В зависимости от рода газов,
их парциальных давлений и конфигурации электрического поля
электрическая прочность смеси может быть несколько выше, чем
каждой ее компоненты в отдельности (например, в смеси SF6 —
 N 2 добавка азота в определенных условиях может привести к
увеличению напряжения пробоя на 2—3 % по сравнению с чис­
тым SF6 ), или значительно меньше (добавка всего 0,7 % Аг к
гелию снижает его электрическую прочность более чем вдвое).
Большое количество факторов, определяющих свойства смеси,
существенно затрудняет их изучение. К числу этих факторов
относятся как абсолютные значения энергий ионизации и воз­
буждения электронных уровней компонент смеси, так и их соот­
ношения в сочетании с числом молекул каждой компоненты газа
в промежутке. В ряде случаев удается достаточно точно 'про­
гнозировать свойства простых (двухкомионентных) смесей (на­
пример, N 2 — SF6 ), однако это всегда требует детального пред­
варительного изучения каждой компоненты. Общий теоретичес­
кий анализ электроизоляционных свойств смесей газов нередко
оказывается чрезвычайно сложен.
     Для смеси N 2- S F 6 характерно слабое взаимное влияние
компонент в процессе ионизации. Оно ограничено изменением
эффективной длины свободного пробега электронов; каждая ком­
понента ионизируется при этом практически независимо.
     В смесях типа Не—Ат большое значение имеет фотоиониза­
ция молекул аргона при переходе молекул гелия из возбужден­
ного состояния в нормальное с испусканием фотонов высокой
энергии. Это явление носит название эффекта П еннинга и про­
текает при осуществлении трех реакций
                        е + Не       Не* + е ;
                           Не* —> Не + /г©;
                         /г-6 + Аг —> Ат* + е ,
где знаком * указано возбужденное состояние атома гелия, h &—
 энергия фотона, излучаемого возбужденным атомом гелия.
     Форма разряда после пробоя зависит от сопротивления в цепи
разряда. При большом сопротивлении, ограничивающем ток. вели­
чиной порядка микроампер на 1 см2 поверхности катода, поддер­
живается темный разряд. При токах порядка миллиампер на 1 см2
пробой приводит к возникновению холодного тлеющего разряда.
При больших токах местный перегрев газа протекающим током
разряда приводит к возникновению термической ионизации. Про­
водимость по этому пути резко увеличивается, ток сосредотачива­
ется в узком канале, возникает электрическая дута с температурой в
стволе в несколько тысяч градусов.
     Переход к дуговому разряду связан с изменением механизма
передачи энергии от внешней цепи к газу. В процессе пробоя в
соответствии с лавинным или стримерным механизмом переда­
ча энергии осуществляется за счет ускорения электронов элект­
рическим полем. Энергия поля таким образом преобразуется в
энергию кинетического движения электронов и расходуется в
основном на разрушение связей электронов с молекулами, обра­
зование новых свободных электронов.
    При малом сопротивлении в цени разряда электрический ток
разогревает газ до тысяч градусов. Кинетическая энергия молекул
при этом настолько высока, что образование большого числа сво­
бодных заряженных частиц в промежутке происходит главным
образом за счет ионизации молекул при их соударении друг с
другом (термическая ионизация газа). Вторым по влиянию ф ак­
тором ионизации газа становится фотоионизация молекул фото­
нами, образующимися при переходе возбужденных молекул в нор­
мальное состояние. Ударная ионизация молекул электронами ста­
новится третьим по влиянию механизмом ионизации.
    Равновесное состояние низкотемпературной плазмы в газе с
энергией ионизации молекул (К описывается уравнением Саха
                   пг                             W 1МЛ
                          -3,35 ■К)-5С 5'/2 ехр
                 ! - пг                           к ьТ         -& Щ -
где р — давление газа (или сумма парциальных давлений смеси
газов), МПа; in = пи/п м — степень ионизации газа /-го вида в
смеси газов; пи • концентрация ионизированных молекул; /гм
концентрация нейтральных молекул газа того же вида; кг*
постоянная Больцмана; Т — абсолютная температура.
                                          При замене Wa на энергию
пг
        Zj                         7
                                     диссоциации IV уравнение Саха
 М
 0,6
       1 S/|
           I                     7   определяет степень диссоциации
                                     газа (рис. 4.12). К а к видно из
 0J   4 /У                /          рис. 4.12, диссоциация молекул

      / /
 0.1 1                    /          кислорода происходит в диапазо­
                       У
                                     не температур 3000..7000 К, азо­
    о г i s s ю а т, ю'к та — в диапапазоне 5000-11 000 К,
                                     а ионизация воздуха — в диапа­
Рис. 4.12. Зависимости степени
диссоциации кислорода (/), азота     зоне 7000—15 000 К. Поэтому при
(2) и ионизации воздуха (J) or тем­  температуре  воздуха, соответству­
пературы при р —760 мм. рт. ст.      ющей началу термической иони ­
                                     зации молекул, молекулы кисло­
рода полностью диссоц и и рован ы . При температуре свы ш е
15 000 К молекулы воздуха полностью ионизированы.
     4.3. Закон подобия для разрядник промежутков
     с однородным нолем.
     Зависимость пробивного напряжения
     от произведения плотности газа на дайну разрядного промежутка

     Используя экспериментальные зависимости рис. 4.6 в форме

        а             ( Е Л              Г/Л                     ( ЕЛ      .
                               -                             - f7
                = Л
                      ы            / \
                                         U/J                                   U/J

а также зависимость ж - аег                             , можно переписать условие са­

мостоятельности разряда (4.10) в виде

                                      ип
            Л                      1 8/
 0                                  ....... J                        ®о
                SL8/                                  ехр h (U jt>         8/ - 1
4л                                              Ж()           8/     8п'             (4.13)
                              л f< V

где U — разрядное напряжение.
    Учитывая, что k v и tik не зависят от.Е/8, можно видеть,
что уравнение самостоятельного разряда представляет собой, не­
явную функциональную зависимость между напряжением само­
стоятельного разряда U и произведением 8 /, (или — при посто­
янстве температуры — произведением pi, где р — давление газа).
Эта связь является однозначной только при постоянстве угла 9 ,
что справедливо лиш ь для геометрически подобных промежут­
ков, когда длина промежутка и диаметр электродов изменяются
пропорционально.
     В связи с изложенным можно утверждать, что для геометри­
чески подобных разрядных промежутков разрядное напряжение
сохраняется неизменным при изменении длины промежутка / и
плотности газа 8 (давлении газа р), если их произведение 8 /
постоянно (постоянно произведение p i при постоянной темпе­
ратуре). Эта закономерность впервые была обнаружена экспери­
ментально Пашеном (без ограничения относительно подобия
 Рис. 4.13. Кривая Лащена для разрядного напряжения воздушного
            промежутка с однородным полем при /= 20 °С

геометрии) и названа законом подобия разряда Пашена. От­
клонения от подобия геометрии разрядных промежутков при­
водят к заметным отклонениям от закона подобия.
    Экспериментальная зависимость Up = J'(pl) при постоян­
ной температуре / = 20 °С приведена на рис. 4.13. Ее характер­
ная особенность — наличие минимума разрядного напряжения.
Аналогичные зависимости характерны и для других газов. Такие
зависимости называют кривыми Пашена. Причину такого рас­
положения кривых можно понять из анализа условия самостоя­
тельности разряда в форме (4.13).
    При малом произведении 8 / , соответствующем минимуму
разрядных напряжений, разряд возникает при весьма высоких
значениях Е / 8 . При этом согласно рис. 4.6 а » т|э и а » ж , a
геометрический фактор g ~ 1. Учитывая эта соотношения из (4.13),
получаем
                          (U,р   . 4я 1
                   8/ U        - In----------- = c o n st.           (4 Л 5)
                            ы       О квцк
    Из последнего соотн ош ен и я следует, что зависим ость
Up = /(8 /) полностью определяется характером зависимое:ти
(« - Лэ )/8 = / 2( ^ р/8 l) ■Если бы / 2((/р/ 8/) изменялось нропор-
ционально # р /8 / , разрядное напряжение не зависело бы от нро-
                                                             U.
изведения 8 I . Действительно, подставляя f j                5 /' в У р а в ­
                                                        8/
нение (4.15), получаем

                     8Ы —E-const; £7 = co n st,
                        о/          р
    Такое соотношение соответствует экстремальной точке на
кривой П аш ена при Е /р - 372 В/см-мм рт.ст.
    Согласно изложенному, при уменьшении произведения 8 /
(или р I при Т — const) ниже величины, соответствующей м ини­
мальному £/ для каждого газа, должен наблюдаться беспрерыв­
ный рост напряжения. В действительности этот рост ограничен
явлением вакуумного пробоя, так как при увеличении напря­
женности поля на катоде начинается интенсивная автрэлектрон-
ная эмиссия. Существенную роль в ограничении роста разряд­
ных напряжений играет так называемый эффект полного напря­
жения. Пробегая без столкновения большие расстояния, элект­
роны приобретают такую большую энергию, что при их резком
торможении у поверхности анода образуются фотоны с большой
энергией, вероятность освобождения которыми электронов с
поверхности катода весьма велика.
    При больших произведениях 8 / также наблюдаются откло­
нения от кривой Паш ена в меньшую сторону вследствие увели-
’гения влияния состояния поверхности электродов на развитие
разряда (в частности, влиянием микронеоднородностей, приво­
дящ их к локальным резким повышениям напряженности поля).
Тщ ательной обработкой поверхности электродов (полировка,
очистка), а также очисткой газа от взвешенных частиц удается
добиться заметного повы ш ения разрядных напряжений.

    4.4. Электрическая прочность газовой изоляции
    в неоднородных полях

     Условия возникновения самостоятельного разряда в неодно­
родных полях такие же, как и в однородных полях. Однако в
зависимости от степени неоднородности поля имеются некото­
рые особенности формирования разряда.
     Слабонеоднородными называют поля разрядных промежутков
в том случае, если при начальном напряжении самостоятельного
разряда на всей .длине промежутка вдоль линии максимальной
напряженное™ а - ri3 > 0 . В этом случае возникшая у поверх­
ности катода лавина электронов достигает анода.
     Если при начальном напряжении самостоятельного разряда
на какой-либо части разрядного промежутка вдоль линии м ак­
симальной напряженности а - ti3 < 0 ионизационные процессы
вблизи катода и анода развиваются изолированно, то ноля таких
промежутков относят к сильно-неоднородным.
     Все изложенное в разд. 4.2 о развитии разряда в однородных
нолях справедливо и для промежутков со слабонеоднородными
полями. Однако в этом случае из-за изменения напряженности
поля от катода к аноду в качестве характеристики электрической
прочности используют значение максимальной напряженности
(на одном из электродов) при начальном напряжении самостоя­
тельного разряда, которую называют начальной (или разрядной)
напряженностью. Она превышает разрядную напряженность в
однородном поле и тем больше, чем больше степень неоднород­
ности поля ки = EMKc/E cp, где Е ср = V /1 .
    Для воздуха

              Е п = 23,6 та8 1 +       "в
                                   8 °,3 r <>,38   кВ/см,   (4.16)
где тп — коэффициент негладкости, зависящий от плотности воз­
духа; ат— коэффициент, зависящий от конфигурации электри­
ческого поля: для сферических поверхностей ая = 0,76, для ци­
линдрических ап = 0,62; >0 — радиус гфивизны поверхности, см.
    Для элегаза

                       ■89 та 8 1+        кВ/см.             (4.17)
                                     Л
    Для сферических поверхностей аэ = 0,19, для цилиндричес­
ких — аэ — 0,14.
    Г1о данным В. Моша и В. Хаушшпда, для цилиндрических
поверхностей в элегазе зависимость тп от качества обработки по­
верхности и от плотное™ газа может быть представлена формулой
                          тп = тн ^ - \                      (4.18)
где тн j — значение коэф фициента негладкое™ при 8 = 1. Зна­
чения /и,[ [ и z приведены ниже:
     О бработка электродов                 тн1.             Z
    О бдирка                              0,80             0,79
    П ескоструйная обработка              0,88             0,85
    Ш л и ф ован и е                      0,91             0,89
    П ол и ровк а                         0,94             0,96
    В си льнон еодн ородн ы х полях п р и начальном н ап ряж ен и и
самостоятельного разряда не происходит пробой разрядных про­
межутков.
    Н а рис. 4.14 кривая /, показывает распределение напряж ен­
ности поля в разрядном промежутке в начальный момент време­
ни при подаче высокого напряжения. Поскольку для возникно­
вения ионизационных процессов (а, - т)э > 0) необходима напря­
женность Ея, область ионизации ограничена расстоянием Ди от
поверхности электрода. Разряд при этом приобретает форму сла­
бого свечения вблизи поверхности проводника, сопровождается
потрескиванием и возникновением запаха свежести (окислов
азота). Такая форма разряда, ограниченного областью вблизи
одного электрода, называется коронным разрядом. В зависимос­
ти от знака и длительности приложенного напряжения, рода и
+ Д                             давления газа, а также степени
                                неоднородности поля коронный
                                разряд существенно меняет свои
                                характеристики.
                                       Характерной особенностью
                                коронного разряда на начальных
                                стадиях его развития (при напря­
                                женности, близкой к Ен) являет­
                                ся его им пульсны й характер.
                                После прохождения в промежут­
                                ке одной или нескольких началь­
                                ных лавин в газе остаются ионы
                                различного знака, искажающие
     __________.___________ исходное распределение элект-
   О                        с ® рического поля. Условия само-
Рис. 4.14. Распределение напря- стоятельности разряда при этом
женности поля в разрядном про-— M O i y r быть нарушены либо из-
межутке с сильнонеоднородным за сокращ ения размеров зоны
полем в различные моменты вре- ионизации (отрицательная коро-
    мени развития стримера       На), либо из-за снижения напря­
женности ниже Ен во всем промежутке (положительная корона).
По мере перемещения ионов под действием электрического поля
условия самостоятельности разряда восстанавливаются и процесс
повторяется.
     При отрицательном потенциале на коронирующем электро­
де остающиеся в зоне х < Д и положительные ионы усиливают
напряженность поля в тонком слое газа вблизи поверхности и
ослабляют ее на границе зоны ионизации. Свечение сосредото­
чено вблизи поверхности, имеет хорошо заметную границу.
     При положительном потенциале (см. рис. 4.14) положитель­
ные ионы ослабляют поле в зоне ионизации и усиливают его
при х > Ди . Границы светящейся области делаются размытыми,
нечеткими. При достаточно высокой напряженности исходного
поля увеличение длины лавин при этом может оказаться более
действенным, чем снижение эффективного коэффициента удар­
ной ионизации а - ц , , число электронов в лавине возрастает и
формируются условия для образования стримера. Распростране­
ние стримера в глубь разрядного промежутка затормаживается
из-за уменьшения напряженности поля (рис. 4.14). При увели­
чении напряжения на разрядном промежутке длина стримеров
увеличивается практически пропорционально напряжению до тех
нор, пока стримеры не достигают второго электрода. При этом,
как и в слабонеоднородных полях, канал стримера разогревается
потоком электронов, что приводит к возникновению дугового
разряда.
    Условие перехода от лавинной формы коронного разряда к
стримерной остается таким, как описано в разд. 4.2, однако при
определении числа электронов в лавине следует пользоваться в
данном случае выражением (4.2), а не (4.1).
     Коронны й разряд в электрических аппаратах, как правило,
недопустим. Стримерная корона На поверхности аппаратов на­
ружного исполнения, связанная с возникновением импульсов тока
амплитудой до 0,1 А и длительностью в сотни микросекунд, при­
водит к возникновению радиопомех. В герметизированных эле-
газовых аппаратах распад молекул SF6 в коронном разряде при­
водит к образованию химически активных ионов фтора, что вле­
чет за собой порчу твердой изоляции и образование токсичных
химических соединений типа C F4, SO ,F,, SOF2.
     В атмосферном воздухе среднее падение напряжения в ка­
нале стримера, развивающегося с положительного электрода,
составляет около 5 кВ /см. Поэтому пробой воздушного проме­
жутка в стримерной форме может происходить при средней на­
пряженности поля Е > 5 кВ /см.
     В элегазе при 8 = 1 i? ~ 50 кВ/см (поданны м И.М . Борт­
ника), что определяет минимальное значение средней разрядной
напряженности при стримерной форме пробоя ( Е ср > 50 кВ/см).
При увеличении плотности газа падение напряжения в канале
стримера увеличивается практически пропорционально 5 . Соот­
ветственно увеличивается и разрядное напряжение.
     Однако наблюдается и другой механизм пробоя. Часть ка­
нала стримера может быть разогрета потоком электронов, со­
держащ ихся в стримере. Д ля этого число электронов в канале
стримера долж но быть достаточно велико (около 1013), что со­
ответствует заряду 1,6 мкКл. В этом случае в разогретой части
канала стримера начинается термическая ионизация, плотность
заряженных частиц в ней быстро увеличивается, поддерживая
непреры вны й поток электронов. Смещ ение электронов в сто­
рону анода приводит к образованию у границы терм оионизо­
ванной области избыточного положительного заряда и, с л ед о ­
вательно, к росту напряженности поля до тех пор, пока не на­
чинается развитие от границы термоионизованной области но­
вого стримера. Процесс развития искрового канала продолжа­
ется таким образом до тех пор, пока последовательно развива­
ющиеся стримеры не достигают второго электрода, после чего
устанавливается сквозной поток электронов через разрядный
промежуток.
                               Развивающийся искровой канал
                           в этих условиях получил название
                           лидера. Лидер представляет собой
                              последователышй ряд большого числа
                              стримеров, сдвинутых друг относи­
                              тельно друга в пространстве и во вре-
                              мени. За счет частичного разогрева
                              каналов стримеров потоком элект­
                              ронов образуется постепенно удли­
                              няющийся канал лидера и окружа­
                              ющий его объемный заряд, поляр­
                              ность которого совпадает со знаком
                              заряда на электроде (рис. 4.15). П о­
                              скольку из-за высокой температуры
                              и связанной с разогревом газа высо­
  Рис. 4.15. Схема развития   кой проводимости падение напряже­
      искрового канала        ния  в канале лидера значительно
                              меньше, чем в канале стримера (на
порядок и более), разряд в лидерной форме может развиваться
при н ап р яж ен и и , недостаточном для стрим ерного пробоя
(рис. 4.16).
     Переход от стримерного механизма пробоя к лидерному
происходит в воздухе при атмосферном давлении при длине
промежутков 2—3 м. Смена формы разряда приводит к сниж е­
нию средних разрядных напряж енностей, т. е. к уменьшению
скорости роста разрядных напряжений с увеличением длины
промежутка. Так, средняя разрядная напряженность промежут­
ка экран —земля в воздухе составляет приблизительно 500 кВ /м
       Рис. 4.16. Зависимости 5'0%-ных разрядных напряжений
       воздушных промежутков между тороидальным экраном
       диаметром 2—4 м и землей от длины промежутков / при
           различной длительности импульсов напряжения.
       1 — 1,2/50 мкс; 2 - 160/1560 мкс; 3 - 250/2520 мкс;
       4 — 520/2510 мкс, J - 980/4570 мкс; 6 - 3000/5500 мкс
при длине промеж утка 1 м и лиш ь 200 кВ /м при длине про­
межутка 10 м.
     О писанны й процесс развития лидера и значения разряд­
ных напряж енностей соответствуют положительной полярнос­
ти напряж ения на высоковольтном электроде. Особенностью
лидерного разряда при отрицательной полярности напряж ения
является значительно большая средняя разрядная напряженность
750-800 кВ /м . Общим условием развития пробоя в лидерной
форме является образование стрим ерной зоны критической
длины, зависящ ей от вида и плотности газа. Д ля атмосферного
воздуха критическая длина стримерной зоны составляет около
1 м. П ри увеличении плотности воздуха она быстро уменьш а­
ется. В элегазе критическая длина стримерной зоны значитель­
но меньше. Уже при 8 = ОД она составляет всего около 0,1 м
(по д анны м И.М . Бортника). Соответственно при 8 = 1 она
значительно меньше.
     Н есим метрия электрического поля изоляционны х конст­
рукций н а расстояниях от высоковольтных электродов, соот­
ветствующих длине стримерной зоны, приводит к различию
стримерной зоны вблизи различных точек поверхности элект­
рода: наибольшая ее длина соответствует поверхности вы соко­
вольтного электрода, обращенной в сторону земли, или второго
электрода с зарядом противоположного знака. Применение элек­
тродов, вся поверхность которых удовлетворяет условию равен­
ства длины стримерной зоны, позволяет существенно увели­
чить критический заряд, соответствующий 50%-ному разрядно­
му напряжению, при относительно небольшом увеличении э к ­
вивалентной емкости. Это приводит к значительному увеличе­
нию разрядных напряжений.
    Если рядом с положительно заряженным вы со ко вольта ым
электродом (который условно обозначим индексом 1) имеется
другой электрод (условно 2), заземленный или как-либо заря­
женны й, условия развития лидерного разряда изменяются из-за
изменения заряда на высоковольтном электроде. Действитель-
но, исходя из системы потенциальных уравнений---------------------
                           Ui = скц#! + а 1?               >

                           U 7 = а 2101 + « 2 2 ^ 2 :                    И .1 9 )
при исключении заряда q2 на соседнем электроде получаем

                                     а?.12             4 2
                  U1 - « п 1                     ?1 + а и ,              (4.20)
                            I     «11 «22    j          22
где а п , а 22 и а 12 — собственные и взаимный потенциальный
коэффициенты . Подставляя в качестве дл критическую величину
заряда на первом электроде (соответствующую образованию стри­
мерной зоны критической длины, при которой происходит об­
разование лидера), получаем выражение для 50%-ного разряд­
ного напряжения относительно земли


                                       «12                     а 12
              и,0 ,5 ; 1   аи                        1кр            U,   (4.21)
                                    «11 « 2 2    )
                                                               а 22
и 50 % -ное разрядное напряжение между электродами
   Ur ,5;1 -2                                         кл\2                  (X12
                “ ^ 0 ,5 ;1   2 ~   a ll   1 --                  ?кр ~ U2
                                                  a                         а 22 J   (4.22)
                                                      П а 22 )
       К ак следует из ф орм улы
 (4.21), 50%-нее разрядное напря­
 жение относительно земли при
 противоположной полярности на­
 пряжений U{ и U2 уменьшается
 при увеличении абсолютной вели­
чины Ur Однако, из-за малости
 величины а 12 / а 22 = ОД - 0,2 на­
 пряжение U 0>5; 1 изменяется зна­
чительно меньше, чем Ur Физи­
 чески это означает, что напряже­
ние на соседнем электроде мало
влияет на величину заряда на
электроде 1, определяющего ус­
ловия развития лидерного про­ Рис. 4.17. Зависимости от напряже­
боя. П оэтому разрядное напря­ ния на соседнем экране 50%-ных
                                        разрядных напряжений системы
ж е н и е м еж ду э л е к т р о д а м и экран—экран—земля относитель­
 U0 5. !*_2 существенно увеличива- но земли f/05.,_2 ( 1 ) и между экра­
ется при увеличении U2 (рис. 4.17). нами U0Al_2 (2) при расстоянии
Это замечательное свойство меж- между экранами / =10 м и высоте
дуфазовой изоляции (рост разряд-            экранов над землей 15 м
него напряжения при увеличении напряжения противоположной
полярности на соседнем электроде) проявляется только в том слу­
чае, когда разряд развивается в лидерной форме. При развитии
разряда в стримерной форме формулы (4.21), (4.22) не могут быть
использованы для вычисления разрядных напряжений. В этом
случае U0>5;1_2 не зависит от напряжения Uv а (70,5;i-2 уменьш а­
ется ровно настолько, насколько увеличивается й2, так как усло­
вия развития стримеров полностью определяются средней раз­
рядной напряженностью в промежутке. Длина промежутка м еж ­
ду электродами 1^, разграничивающая области стримерного и ли­
дерного пробоя, зависит от расстояния до земли Я 3 и от отнош е­
ния напряжений U2/U ] (рис. 4.18). Чем больше отнош ение U2/U v
тем больше величина /Кр.
                           Рис. 4.18. Зависимости критического рас-
                           сгояния между экранами от высоты над
                           землей при различных отношениях 'UJ/V l
Ум,Up, кВ                                              П ереход от с тр и м е р н о й
                                               формы развития разряда к ли-
                !Г Х
                       \
250

200     /

        р
            /

                       К      _                дерной определяет характерную
                                               особенность зависимости про­
                                               бивного напряжения от плотно­
                                               сти газа в сильнонеоднородных



       J1/ у
                                               полях (рис. 4.19). Рост пробив­
/50                               \
                       /                       ных напряж ений происходит
                                               лиш ь до определенных значе­
 100                              \            ний плотности газа, зависящих
       1/                     2
                                               от размера электрода с меньшим
 50                                            радиусом кривизны, длины раз­

  О
       1/> 1                  3       А   о
                                               рядного промежутка и вида газа.
                                               П ри дальнейш ем увеличении
                                               плотности газа пробивное н а­
Рис. 4.19. Зависимости от отно­                пряжение уменьшается, достигая
сительной плотности газа началь­
                                               начального напряжения самосто­
ного напряжения самостоятель­
ного разряда (1,2) и пробивного                ятельного разряда (рис. 4.19).
напряжения (3,4) в элегазе (1,3)               Такой характер зависимости оп­
и в воздухе (2,4) при положитель­              ределяется увеличением числа
ной полярности напряжения и                    электронов в начальных лавинах
длине промежутка (шар диамет­                  самостоятельного разряда при
ром 1 см — плоскость) / = 10 см                у в е л и ч е н и и п л о т н о с т и газа
         Рис. 4.20. Зависимое™ числа электронов в началь­
         ных лавинах самостоятельного разряда с цилинд­
         рического электрода от относительной плотности
              газа при различных радиусах цилиндров:
           1 см (Г): 2 см (2); 3 см (2); 5 см (4); 10 см (J).
                Элегаз (---- ); воздух (------); азот (--•-)

(рис. 4.20). П ри 5 < SKP стримеры возникаю т при напряж ении
на разрядном промежутке U ^ » U H. Д ля пробоя промеж ут­
ка необходим о дальнейш ее повы ш ение н апряж ения, чтобы
стримеры достигли второго электрода. П оэтому пробивное н а ­
пряж ение U р » U K. П ри увеличении 8 сверх 8кр (табл. 4.2)
уже п ри начальном напряж ении сам остоятельного разряда
число электронов в лавинах значительно превыш ает м инималь­
ное, необходим ое для образования стрим ера (l,5-107| П оэто­
му возникаю щ ие при U = Un стримеры пересекаю т значитель­
ную часть промежутка, что приводит к ум еньш ению отнош е­
ния     / U н . Н аконец, при некоторой плотности газа число
электронов, содержащ ихся в стримерах, развиваю щ ихся при
U - V н , настолько велико (= 1013j , что достаточно для обра­
зования лидера.
    Поэтому при дальнейшем увеличении 8 пробивное напря­
жение совпадает с начальным напряжением самостоятельного раз­
ряда. М еньш ая величина 8кр в элегазе приводит к более раннему
слиянию кривых пробивного и начального напряжения короны
в элегазе, чем в воздухе (рис. 4.20). С другой стороны, в азоте
это слияние происходит при чрезвычайно больших величинах
5, на порядок превышающих соответствующие величины 5 для
воздуха.
                                                Т а б л и ц а 4 .2

                              Относительная плотность 8.._
                                                       кр
   Радиус /•„, см
                       азота             воздуха      • элегаза
         1             70-75               4,5               <i
         2               35                2,9               <1
         3               25                2,1               <i
         3               15               1,55               <i
         10             7,2               1,05               <i


    Таким образом, при плотностях газов 8 < 8кр (см. табл. 4.2)
необходимо не допускать образования сильнонеоднородных по­
лей в изоляционных конструкциях электрических аппаратов. Для
изоляционных конструкций в элегазе сильнонеоднородные поля
не следует допускать уже при 8 = 1.
     В заключение рассмотрим процесс развития пробоя в раз­
рядном промежутке. Электрический ток, проходящий в канале
разряда, разогревает его и приводит к снижению его сопротив­
ления до единиц и долей Ом/см. Ток при этом возрастает до
значений, ограниченных сопротивлением источника высокого
напряжения. Если сопротивление источника достаточно мало,
образуется устойчивая электрическая дуга.
    При переменном напряжении во время перехода тока дуги
через нуль происходят остывание газа и его деионизация. При
этом длительност ь процессов рекомбинации ионов и захвата сво ­
бодных электронов составляет несколько микросекунд, в то вре­
мя как длительность существования сильноразогретого канала
дуги значительно больше и в зависимости от запасенной тепло­
вой энергии может достигать нескольких миллисекунд.
     Если из-за высокого внутреннего сопротивления источника
питания условия длительного существования душ не выполняются,
процесс носит импульсный характер. В этом случае говорят об ис­
кровом разряде в промежутке. Канал разряда и в этом случае разо­
гревается до тысяч градусов, однако ввиду падения напряжения на
внутреннем сопротивлении источника не получает достаточной мощ­
ности для длительного существования и гаснет. Диаметр искрового
канала в воздушной изоляции аппаратов составляет 0,01-0,1 мм.
Из-за малой массы разогретого газа запасенная тепловая энергия
мала, процесс остывания канала занимает время 0,01—0,1 мс. Вос­
становление электрической прочности, однако, при этом замедлено
тем, что при развитии импульсного искрового разряда возникает аку­
стическая волна, образующаяся в газе области пониженного давле­
ния. Эксперименты показывают, что и в этом случае полное восста­
новление электрической прочности промежутка в воздухе при ат­
мосферном давлении занимает значительное время.




          го пробоя импульсом коммутационных перенапря­
          жений; £/„ — уровень повторного пробоя линейно
                     нарастающим напряжением
     На рис. 4.21 показано, как меняется прочность промежутков в
воздухе и элегазе после пробоя. Восстанавливающаяся электричес­
кая прочность отнесена к напряжению первого пробоя промежутка:
                Длина       Удельная
11омер кривой промежутки,   энергия,   Полярность   Род газа
                  мм         Дж/см
      1           100         0,33         4-       Воздух
      2           100          1,3         -1-       -- «---
      3           100         2,3          +         --«--
      4           100         2,98         Н"        --«--
      5           250         0,5          -1-       --«--
      6           55          0,75         -         —«--
      7           12 -         3,1         -        Элегаз

Видно, что скорость восстановления электрической прочности
зависит от энергии, внедренной в канал разряда при первом
пробое. При положительной полярности импульса и энергии
2,98 Д ж /см за время 2 мс после первого пробоя напряжение
пробоя воздушного промежутка восстанавливается лишь на 75 %
(кривая 4). Весь процесс восстановления электрической прочно­
сти воздушного промежутка до уровня 0,9 от напряжения перво­
го пробоя занимает время от 1 до 10 мс, причем на завершающих
его стадиях хорошо заметны колебания с частотой 400—500 Гц,
связанные с распространением акустической ударной волны. При
отрицательной, полярности (кривая 6) скорость восстановления
значительно ниже, за время 4 мс прочность достигает не более
0,65 первоначального значения. Это связано с наличием в про­
межутке после пробоя большого числа отрицательных ионов,
являющихся дополнительным источником свободных электро­
нов. Сказанное относится также к элегазу (кривая 7), хотя на
начальных стадиях процесса (первые 2 мс) скорость восстанов­
ления электрической прочности выше, чем в воздухе при анало­
гичной вложенной удельной энергии.


    4.5. Разряд в вакууме

    Вакуум — идеальная изоляционная среда, так как вероят­
ность ионизации молекул газа путем соударений с ними элект­
ронов чрезвычайно мала. Однако опыт показывает, что при до­
с тато ч н о б о л ьш о й н а п р я ж е н н о с т и э л е к т р и ч е с к о г о н ол я
 Е ~ 105 - К)6 В/см даже в самом совершенном техническом ва­
кууме появляется электрический ток, который быстро возрас­
тает при дальнейш ем увеличении напряженности ноля вплоть
до пробоя.
      Характерной особенностью разряда в вакууме является воз­
можность пролета частиц вдоль всего разрядного промежутка без
соударения с молекулами газа. Обладая электрическим зарядом
q , во время пролета промежутка с разностью потенциалов между
электродами U такая частица приобретает энергию W = qU. При
этом частица (электрон, пылинка, часть поверхностного слоя
металла, зерно полировочного материала, застрявшее в поверх­
ности, и т. д.) легко набирает энергию, значительно превышаю­
щую энергию выхода электрона из металла. Это создает условия
для многократного усиления различных но своей физической
природе явлений, связанных с отделением указанных частиц от
поверхности электродов и обладающих, как правило, явно выра­
женной случайной природой. Этим объясняются как большие
расхождения в экспериментальных данных различных авторов
(например, при промежутке 1 мм между стальными электродами
измеряемое напряжение пробоя колеблется от 32 до 122 кВ), так
и проявление целого ряда свойств вакуумных промежутков, свя­
занных с качеством поверхности электродов (влияние качества
обработки поверхности, степени очистки от адсорбированных
газов и пленки масла, влияние материала электродов, эффект
тренировки и многие другие).
      При весьма малых расстояниях между электродами (доли
миллиметра) разряд в вакууме происходит вследствие автоэлект-
ронной эмиссии с поверхности катода. Разогревание поверхнос­
ти электродов вследствие прохождения тока автоэлектронной
эмиссии приводит к их испарению, в результате чего происходит
пробой изоляционного промежутка в парах металла.
      При увеличении длины разрядного промежутка разрядная
напряженность быстро уменьшается (рис. 4.22) вследствие так
называемого эффекта полного напряжения. Накапливая энер­
гию, измеряемую десятками килоэлектронвольт, электроны при
торможении у поверхности анода излучают фотоны с большой
         Рис. 4.22. Зависимость разрядного напряжения и сред­
         ней разрядной напряженное™ промежутка сфера—
         плоскость ц вакууме от расстояния между сферой
         и плоскостью. Электроды из нержавеющей стали

энергией. Эти фотоны, достигая катода, освобождают новые элек­
троны. В результате число участвующих в разряде электронов быс­
тро увеличивается, что в итоге приводит к образованию искры.
     Кроме того, экспериментально доказана возможность ини­
циирования пробоя вакуумного промежутка в результате отрыва
от поверхности электродов частиц металла с диаметром от долей
микрометра до сотен микрометров электростатическими сила­
ми. Причиной этого может являться неоднородность с труктуры
металла электродов, наличие микровыступов, а также их образо­
вание в течение длительного времени в результате перестройки
поверхности иод действием электрического ноля. Бомбардиров­
ка электродов макроскопическими частицами, несущими заряд,
многократно превышающими заряд одного электрона и поэтому
обладающими значительно большей энергией, приводит к взры­
вообразному выделению этой энергии и кратковременному об­
разованию силынеразряженной атмосферы паров металла с пос­
ледующим развитием разряда в ней.
     При р < 0,01 П а разрядные напряжения практически не зави­
сят от давления газа. При р > 0,1 - 1 Па разрядные напряжения
быстро уменьшаются (рис. 4.23), причем пороговое давление быст­
ро уменьшается при увеличении длины разрядного промежутка
/ (1 —/ —2 мм; 2 - 1 = 3 мм; однородное поле; электроды из бес­
кислородной меди). При повторных пробоях вакуумного проме­
жутка разрядное напряжение возрастает вследствие так называемо­
го эффекта тренировки электродов так же, как и для сжатых газов.
Рост разрядных напряжений происходит до 10—100 разрядов.




           Рис. 4.23. Зависимости разрядных напряжений
           от давления газа для промежутка с однородным
           полем длиной 1 - 2 мм (кривая 1) и I - 3 мм
                              (кривая 2)
    Тепловым и электродинамическим действием импульсной
электрической дуги искрового разряда уничтожаются так назы­
ваемые слабые места на поверхности электродов, представляю­
щие собой микровыстуиы, пятна окислов с пониженной рабо­
той выхода электронов, участки с нарушенной кристаллической
структурой металла и т. д. Происходит десорбция (освобожде­
ние) с поверхности молекул газов, оставшихся после вакуумиро­
вания промежутка. В зависимости от степени снижения напря­
жения первого и последующих пробоев за счет некачественной
предварительной обработки электродов эффект тренировки мо­
жет привести к значительному (до двукратного) увеличению элек­
трической прочности. Эффект тренировки проявляется в боль­
шей степени на электродах большей площади, вероятность по­
явления слабых мест на поверхности которых выше. При этом
достигаемая разрядная напряженность пробоя снижается линей­
но в функции логарифма площади электродов.
     Кроме электроискровой тренировки применяю тся такие
методы предварительной обработки электродов, как длительное
прохождение небольшого предразрядного тока, а также нагрев в
 вакууме до высокой температуры. Следует отметить, что в зави­
симое™ от параметров режима предварительной обработки (энер­
гии, выделяемой в искровом разряде, предразрядного тока и т. п.)
может произойти снижение напряжения пробоя (декондицио­
нирование промежутка) — например, в устройствах с большой
внутренней емкостью, когда первый пробой приводит к чрез­
мерному разрушению поверхности электродов.
     М атериал электродов существенно влияет на разрядные н а­
пряжения промежутков в вакууме. По степени снижения разряд­
ных напряжений материалы можно расположить в такой после­
довательности: вольфрам, молибден, тантал, нержавеющая сталь,
железо, никель, алюминий, медь, свинец, углерод. Разрядные
напряжения вакуумного промежутка длиной 1 мм с тренирован­
ны м и электродами при электродах из нержавеющей стали в зри
раза больше, чем при алюминиевых или медных электродах.
     Ф изическая природа влияния материала электродов на раз­
рядные напряжения определяется такими свойствами, как меха­
ническая прочность, пластичность, способность к образованию
оксидных пленок, упорядоченность структуры и адсорбционная
способность. Например, алюминий в ряде случаев оказывается
совершенно непригоден как материал для изготовления каких-
либо элементов вакуумных камер (не только электродов), так
как большое количество адсорбированных молекул газа не по­
зволяет получить вакуум достаточного уровня.
     Высокая электрическая прочность вакуума позволяет исполь­
зовать весьма малые изоляционные расстояния в вакуумных ап­
паратах (например, выключателях). Однако в вакуумных изоля­
ционных конструкциях разряд часто вызывается такими побоч­
ными явлениями, как перекрытае вдоль стенок сосуда, наруше­
ние вакуума в результате отрыва от стенок сосуда частиц газа.
При этом средние разрядные напряженности вдоль стенок и зо ­
ляционного сосуда (например, фарфорового) длиной 20—25 мм
составляют 2—10 кВ/мм. Поэтому для устранения поверхност­
ных перекрытий размеры сосуда обычно делаются значительно
большими, чем расстояние между электродами.
    4.6. Разряд в газах, вдоль поверхности твердой изоляции

    Для многих изоляционных конструкций электрических ап­
паратов характерно сочетание твердого диэлектрика и газовой
изоляции. Наличие твердого диэлектрика, диэлектрическая про­
ницаемость которого много больше диэлектрической проницае­
мости газа, при нерациональной конструкции может привести к
существенному изменению картины электрического поля между
электродами, усилению напряженности в газе вблизи поверхно­
сти твердого диэлекгрика и в его толще. Следствием этого явля­
ется резкое снижение электрической прочности конструкции в
целом. Так, в случае сильнонеоднородного поля для системы
электродов, подобной показанной на рис. 4.24 (когда толщина
твердого диэлектрика значительно меньше, чем расстояние между
верхними электродами), при кратковременных воздействиях
быстро нарастающего напряж ения перекрытие вдоль поверхнос­
ти твердого диэлектрика может развиваться при очень малых
средних значениях разрядной напряженности (определенной как
отношение напряжения перекрытия к расстоянию между верх­
ними электродами) по сравнению с чисто газовыми промежут­
ками с сильнонеоднородным полем.
                      Е,
                                           1




           ,                | с
           Г. /
                                  f -г                  д
                  / У У У У Т Т 7 ГУ77~У 'У / ? У / 7 7 7 '7 ~ / ZZZZZZZ3
                        3                         Ч
        Рис. 4.24. Распределение напряженности поля вдоль
         поверхности диэлектри к (Ех) и в его толще (Еу)

    Больш ая напряженность электрического поля вблизи верх­
них электродов (см. рис. 4.24) приводит к тому, что при сравни­
тельно малых напряжениях начинается коронны й разряд вблизи
электродов. При дальнейшем повышении напряжения начина-
ется развитие стримеров, как и в чисто газовых промежутках.
Канал стримера отделен от поверхности твердого диэлектрика
слоем газа, поскольку вливающиеся в стример лавины электро­
нов образуются вследствие фотоионизации молекул газа и раз­
виваются в нем.
     Отличие разряда вдоль поверхности от свободно развиваю­
щегося заключается в значительно меньшем расстоянии между
каналом стримера и вторым электродом или, что то же, в значи­
тельно большей емкости канала стримера относительно второго
электрода. В ходе формирования стримера сильная емкостная связь
обеспечивает прохождение значительно большего тока и приво­
дит к более интенсивному разогреву стримера. Разогрев канала
стримера, при котором'начинается термическая ионизация, про­
исходит при очень малой длине стримера. Так, в воздухе с отно­
сительной плотностью 5=1 и толщиной твердого диэлектрика в
несколько миллиметров при длине стримеров 5—10 см образуется
лидерный канал.                                 [ развиваются при
быстроменяющемся напряжении (переменное напряжение, им­
пульсы с большой крутизной). При медленном нарастании на­
пряжения на поверхности твердого диэлектрика оседает объем­
ный заряд, образовавшийся в результате развития стримера. Этот
заряд на поверхности твердого диэлектрика ослабляет поле вбли­
зи электродов, что приводит к затуханию разряда.
     Развитие стримерного и лидерного разрядов вдоль поверх­
ности твердых диэлектриков на небольшом расстоянии от них
определило название этого вида разряда — скользящий разряд.
Следует особо подчеркнуть, что поверхность твердого диэлект­
рика не участвует в ионизационных процессах развития скользя­
щего разряда, о чем свидетельствует отсутствие линий твердого
диэлектрика в спектре излучения скользящего разряда. Спект­
рографические данные свидетельствуют о существенном повы­
ш ении температуры в канале стримера (до 2200 К) и в канале
лидера (до 6500 К). Средняя скорость продвижения канала ли­
дера составляет ю 4 - ю 5 м /с, как и при свободном развитии ка­
нала лидера в воздухе.
     При возникновении хорошо ионизованны х каналов разря­
да вдоль поверхности твердого диэлектрика резко снижается
напряж ение перекрытия, причем характерно, что зависимость
напряжения перекрытия от расстояния между электродами / рез­
ко нелинейна. Н апряж ение перекрытия может быть оценено
по эмпирическим формулам вида

                                 А
                       (/Р = к       1°’\              (4.23)

где д — толщ ина твердого диэлектрика; е — его диэлектри­
ческая проницаемость; / — расстояние между электродами; к —
коэф ф ициент, зависящ ий от скорости нарастания напряж ения
и картины поля (наличие или отсутствие нижнего электрода,
см. рис. 4.24).
     Увеличение поверхностной проводимости твердого диэлек­
трика приводит к выравниванию распределения напряженности
поля по поверхности диэлектрика. Соответственно снижается
напряженность поля вблизи электрода и повышаются начальное
напряжение короны и напряжение появления стримеров, т. е.
начальное напряжение скользящего разряда. Поэтому примене­
ние полупроводящих покрытий твердого диэлектрика, уменьша­
ющих напряженность поля у электродов, в ряде случаев может
оказаться достаточно эффективным.
     П оявление скользящего разряда в изоляционны х конструк­
циях электрических аппаратов крайне нежелательно. Так, при
рабочем напряж ении промыш ленной частоты, когда скользя­
щие разряды (не достигающ ие противоположного электрода)
возникаю т при каждом полуиериоде, на твердый диэлектрик
неблагоприятно воздействует излучение разряда, а также хим и­
чески активные продукты разряда, образующиеся в результате
ионизационны х процессов в газе (озон и окислы азота в возду­
хе, ф ториды в элегазе), что приводит к старению и разрушению
диэлектриков.
     Поэтому при конструировании изоляционны х элементов
аппаратов следует принимать меры к выравниванию электри­
ческого поля и снижению напряженности поля как в твердом*
диэлектрике, так и н а границе раздела двух диэлектриков. При
этом основное требование к изоляционным элементам из твер­
дой изоляции, расположенным между электродами газового про­
межутка, заключается в следующем: напряженность поля на по­
верхности твердого диэлектрика не должна превышать м акси­
мальную напряженность на поверхности электродов при отсут­
ствии твердого диэлектрика. Тогда при достаточно высокой внут­
ренней электрической прочности твердого диэлектрика его нали­
чие не влияет на электрическую прочность изоляционной систе­
мы в целом. Этого можно достичь, выбирая соответствующую
форму поверхности изолятора, а также применяя систему экра­
нов, в том числе встроенных в толщу изолятора. Оптимальную
конфигурацию изолятора из твердого диэлектрика выбирают на
основе расчетов электрических полей изоляционной конструкции.
     В ряде работ (И.М. Бортник, Д.Л. Петерсон и др.) показаны
возможные пути снижения напряженности на поверхности твер­
дого диэлектрика и в его толще для характерных случаев элект­
рических аппаратов. Коаксиальная система электродов широко
применяется в конструкциях электрических аппаратов; прим е­
ры оптимальной конструкции изоляторов приведены на рис. 4.25.
Для дискового изолятора (рис. 4.25,а) профиль изолятора дол­
жен соответствовать уравнению—

                           W o К     /Ч ) " >                    (4.24)
где /. — осевой размер в /-м сечении; Л. — радиус /-го сечения
п р о ф и л я; а— к о эф ф и ц и ен т. Д ля эп окси д н ы х ком паундов
 к ~ (2 - 3)е0 и Яп / га ~ 2,5. Наибольшее приближение внутрен­
него поля в изоляторе к однородному и одновременно снижение
напряженности на поверхности изолятора можно получить при
/() = 0,067ЛП и а = 2,5. Для изолятора воронкообразного профиля
(рис. 4.25,6) целесообразно расширение профиля поверхности
твердого диэлектрика у электрода с меньшим диаметром до ве­
личины, равной расстоянию между электродами. Наклон поверх­
ности изолятора при этом должен составлять 45 °. На электри­
ческую прочность системы с оптимальной конфигурацией изо­
ляторов и электродов существенное влияние оказывает узел со­
членения изолятора с электродами и, в частности, плотность при­
легания твердого диэлектрика к электроду. При неплотном при­
легании в газовой прослойке между твердым диэлектриком и
электродом возникает значительное местное повышение напря­
женности электрического поля; ионизационные процессы (са­
мостоятельный разряд, приводящий к пробою газовой прослой­
ки) начинаются при сравнительно низком напряжении на элек-
          Рис. 4.25. Изоляторы для коаксиальной системы
                            электродов
троде и при их достаточной интенсивности приводят к старе­
нию твердой изоляции и, как следствие, к снижению ее дли­
тельной электрической прочности.
    Изложенное выше относится к случаю отсутствия различ­
ных примесей (проводящие частицы, пары воды и др.) в газовой
среде. М елкие проводящие частицы размерами в десятки микро­
метров, осаждаясь на поверхности твердого диэлектрика, приво­
дят к локальным повышениям напряженности электрического
поля и соответственно к развитию ионизационных процессов в
этих местах и к снижению длительной электрической прочнос­
ти. Поэтому, если не принимать специальных мер по тщатель­
ной очистке газовой среды внутренней изоляции аппарата от
влаги, пыли и проводящих частиц, возможно ускоренное разру­
шение поверхности изолятора при длительном приложении на­
пряжения даже при оптимальном характере электрического поля.
    Таким образом, принятие всех перечисленных выше мер (вы­
равнивание электрического поля, обеспечение плотного соедине­
ния твердого диэлектрика с, электродами, тщательная очистка газа)
приводит к тому, что наличие твердых диэлектриков практически
не влияет на электрическую прочность конструкции аппарата,
которая определяется электрической прочностью газовой среды.

    4.7. Электрическая прочность загрязненных
    и увлажненных изоляторов

    Увлажнение загрязненных поверхностей изоляторов зна­
чительно снижает их электрическую прочность. При этом воз-
можны перекрытия изоляторов не только в случае перенапряже­
ний, но и при рабочем напряжении. Слой загрязнения на повер­
хности изоляторов образуется в результате выпадения из пото­
ков воздуха твердых или жидких взвешенных частиц. Интенсив­
ность этого процесса пропорциональна градиенту скорости воз­
душного потока у поверхности изолятора. При резком уменьше­
нии скорости, вызываемом препятствиями в виде вертикальных
ребер и т. и., загрязнение изоляторов происходит более интен­
сивно, чем при ламинарном потоке по гладким поверхностям.




   Рис. 4.26. Поле воздушных потоков на поверхности стержне­
   вых изоляторов. / — ламинарный поток, 2 — зона завихрений
     На рис. 4.26 приведены поля воздушных потоков на по-вер-
хности трех моделей изоляторов, имитирующих существующие
формы изоляторов. Модель представляет собой цилиндр с наде­
тыми на него ребрами различной конфигурации. Когда гладкие
ребра изолятора параллельны воздушному потоку, он рассекает­
ся передним краем ребер без заметного изменения скорости и
соответственно практически без выпадения частиц. Препятствие
в виде стержня приводит к образованию за ним зоны завихрений
с повышенной интенсивностью отложения загрязняющего ве­
щества. У изолятора с ребром, расположенным перпендикуляр-
но направлению воздушного потока, зона завихрений существен­
но расширена, особенно у нижней поверхности ребра. Наилуч­
шими аэродинамическими характеристиками обладает изоля­
тор с наклонными ребрами, имеющий минимальную зону за­
вихрений и соответственно наименее загрязняемый.
        Проведенны е в эксплуатации исследования подтверж да­
ют результаты лабораторных исследований. Н иж ние поверх­
ности ребер с так называемыми капельницами (рис. 4.27,а) заг­
рязняю тся значительно сильнее, чем без капельниц (рис. 4.27,6).
Верхние гладкие поверхности ребер загрязняются в три-четы ­
ре раза меньше нижних ребристых поверхностей. Этому спо­
собствуют также ливневые дожди, смывающие загрязняю щ ий
слой и вымывающ ие из него растворимые вещества, что при­
водит к сниж ению проводим ости слоя. П оэтому ливневы й
дождь является благоприятным естественным фактором, об­
л е т а ю щ и м условия работы изоляторов в электрических сетях.
При конструировании изоляторов следует стремиться не к за­
щите возможно большей поверхности изоляторов от ливнево­
го дождя, а к обеспечению возм ож но большей доступности
поверхности изоляторов этому дождю.




            Рис. 4.27. Неправильная (а) и правильная '
                         (б) формы ребра
    Перекры тия загрязненной изоляции происходят, как пра­
вило, при увлажнениях моросящ им дождем, туманом, росой,
когда загрязненный слой насыщается влагой и на поверхности
изоляторов образуется электролит. По поверхности изолятора
начинает протекать ток, называемый током угечки. Электролит
разогревается, влага испаряется. На отдельных участках повер­
хности, где наибольшая плотность тока или наименьшая тол­
щ ина увлажненного слоя, образуются подсушенные зоны. Эти
зоны быстро расширяются в направлении, перпендикулярном
линиям тока, до тех пор, пока вследствие увеличения падения
напряжения не происходит перекрытие подсохшей зоны ш ири­
ной несколько миллиметров по воздуху. П ри этом образуется
электрическая дуга, опорные точки которой располагаются по
краям подсохшей зоны. Вольт-амперная характеристика дуги
соответствует ф ункции вида

                              £ д - а Г ".                         (4.25)
Здесь а и п — постоянные, зависяидие от тока, атмосферного
давления р и длины дуги /,

         а = 1,6 •104О 1(Р//>0)0’71; п = 0 ,4 7 //'04(Р/Ра)°'т ,   (4.2.6)
где Р0 =760 мм. рг. ст.
    Ток, проходящий по каналу дуги, ограничивается сопротив­
лением поверхности изолятора. Поверхностное сопротивление
изолятора с гладкой цилиндрической поверхностью диаметром d
с длиной пути утечки Ly и толщиной слоя загрязнения д равно

                                     Р .Л
                          ^ 'Jtt/Д    ml                           (4.27)
                                             ngnd ’
где ndA — площадь поперечного сечения слоя загрязнения; рэ —
его удельное объемное сопротивление; рп = рэ / д — удельное
поверхностное сопротивление; £п = 1 / р„ — удельная поверхно­
стная проводимость.
     Последние два выражения в формуле (4.27) более удобны
для использования, поскольку не требуют знания трудноопреде­
лимой величины — толщ ины слоя загрязнения.
     Сопротивление слоя загрязнения, частично шунтированно­
го дугой,

                                                                   (4.28)
где гп и гц — сопротивления единицы длины поверхности изо­
лятора и дуги; /д — длина дуги.
                                                           (4.29)

    Ток по поверхности изолятора

                                                           (4.30)

     Если в месте образования кольцевой Зоны гд > гп (где гп —
сопротивление рассматриваемого участка поверхности в увлаж­
ненном состоянии), то после образования дуги Rs > 7?п и ток
при возникновении дуги уменьшается по сравнению с током по
увлажненной поверхности.
     Разогреваемая опорными точками д у ш увлажненная повер­
хность быстро подсушивается. Поэтому дуга непрерывно пере­
мещается. В результате подсохшая кольцевая зона расширяется,
что приводит к удлинению духи, вызывающему дальнейшее умень­
шение тока и согласно (4.29) увеличение ?'д , что также вызывает
уменьш ение тока. Тепловыделение на поверхности изолятора
снижается. Поверхность снова увлажняется, по ней восстанав­
ливается ток и дуга гаснет. Такой режим перемежающихся ду­
жек является нормальным для работы изоляции в электричес­
ких сетях.
     Н апротив, если гд < гп , то Rz < Rn и ток после образования
дуги увеличивается. Удлинение дуги приводит к дальнейшему
уменьшению сопротивления гд и увеличению тока. Это в свою
очередь приводит к уменьшению сопротивления гд и росту тока.
В результате опорные точки дуги проскальзывают по увлажнен­
ной поверхности со скоростью 50 м /с и более вплоть до полного
перекрытия изолятора.
    Исходя из изложенного, условие перекрытия изолятора
                                                           (4.31)
которое при подстановке значений гд и гп примет вид

                         аГ("+1) s   _ J _ .
                                     nSud                  (4.32)
При знаке равенства в (4.32) получаем предельный ток по по­
верхности изолятора

                       7пР =(ял£п{/)1+« .               (4.33)
     При таком и больших значениях тока происходит перекры­
тие изолятора. Используя это значение критического тока, полу­
чаем влагоразрядное напряжение
                                            1

                      р ~ Лгр^п ~           1Г'-        (4.34)
                                    ( : 4 j ) Un
    Как видно, Uа р пропорционально длине пути тока утечки,
что позволяет определить среднюю влагоразрядную напряжен­
ность по длине пути тока утечки
                                      _1_

                       „     _      а 1+0
                       йв рL ~          —                (4,35)
                                 (iignd)x+n
как величину, характерную для заданного тина изоляторов и за­
данных условий загрязнения
     При реальных размерах изоляторов (длина и диаметр) и воз­
можном диапазоне изм енения поверхностной проводимости
4 < g4 < 30 мкСм их электрическая прочность при гладкой п о ­
верхности не обеспечивает возможность создания изоляционных
конструкций приемлемых размеров. Для повыш ения электри­
ческой прочности изоляторов при увлажнении их поверхности
они снабжаются так называемыми ребрами (рис. 4.28). Толщина
ребра в месте примыкания к цилиндрической поверхности вы ­
бирается из условия обеспечения его необходимой механичес­
кой прочности, а также из условия исключения сквозного про­
боя ребра. У наружной кромки толщ ина ребра минимальна и в
расчетной модели может быть принята равной нулю.
     При наличии ребер критический ток определяется м ини­
мальным диаметром d поверхности изолятора согласию формуле
(4.33). Сопротивление же поверхности изолятора увеличивается
          Рис. 4.28. Расчетная модель ребристого стерж­
                         невого изолятора

из-за наличия ребер по сравнению с сопротивлением гладкой
цилиндрической поверхности. С учетом возможности различных
наклонов верхней и нижней поверхностей ребер, а также разли­
чия их поверхностных проводимостей сопротивление увлажнен­
ной поверхности ребра равно
                      у                             \
                  _1_       1               1         , dv
             R пр
                  2л £ n B C 0 S « B 8 п и c o s a H lnf ’ (4.36)

где cos a B и cosaH учигьшают удлинение поверхности ребра из-за
наклона при неизменном отношении dJd, индексы “в ” и “н ” со­
ответствуют верхней и нижней поверхностям ребра.
    Суммарное сопротивление поверхности ребристого изоля­
тора с учетом его цилиндрической части

                      mb ----
                    -------}. т       1                       1
         Кпг.
                    ngud    2тс £п n cos а в            ga „ cos txH

                mb                 gП                        Sn
                       1+ 1 C
                            L                                          1хД   (4.37)
            nSud           2 b Sn в COSCXB                Ц COS(XH      •d
где /я — число ребер; b — шаг оребрения (см. рис. 4.28); ga —
удельная поверхностная проводимость цилиндрической части
изолятора. В формуле (4.37) для упрощения расчетов принято,
что расстояния от верхнего и нижнего ребер до оконцевателя
одинаковы и равны Ь/2.
     После перекрытия межреберного расстояния при достиже­
нии критического тока утечки (см. формулу (4.33)) дуга свобод-
но проскальзывает по поверхности соседних ребер вплоть до их
краев, поскольку такое перемещение дуги приводит к уменьше­
нию суммарного сопротивления ненерекрытой части поверхнос­
ти изолятора и д уш и соответственно к росту тока и дальнейше ­
му уменьшению сопротивления дуги (см. формулу (4.29)). П о­
этому влагоразрядное напряжение ребристого изолятора опреде­
ляется произведением критического тока согласно (4.33) и по­
верхностного сопротивления согласно формуле (4.37):
                                   _1
                                  а 1,пmb
                р    dn рДп “                  l + i * ___Sa____
                                                   2. b &и в COSC£n
                                (ng^d) 1+Л


                                ___ Яп____        III
                                                        dv
                                                                             (4.38)
                                 £пнс°8СХн

    Длина пути тока утечки согласно модели рис. 4.28 равна

                     Ц , = mb +         (ci - dj, — --....+ — -
                                   ) ' ^       Д cos
                                                  Р Й С 14   A G ia
                                                        ос* Pcos    и/
                         1 d (d v у     1          1
                  •mb 1+ — -p- - i        .. + -                            (4.39)
                         2 b ч^    A cos a,,    cos a и/
    О тношение влагоразрядного напряжения к длине пути тока
утечки (средняя разрядная напряженность вдоль пути тока утечки)
                                          1d     £ п . . ___ Ев...
                                     1+   -                           ь Д
            и.ир __      7 1+И            2 Ъ g„Bcosatt g a н cos a H
    -'врL                        n
             b.i                                            I      1
                      (ng„d) 1+Л          1+
                                                  2 /;   4cosaB cosoc
                                р^аф-         :                (4.40)
     Первая дробь формулы (4.40) определяет напряженность
гладкого цилиндрического изолятора i? , а вторая — эф ф ектив­
ность развития ребристой поверхности £:1ф- Уменьшение диа­
метра цилиндрической части изолятора приводит к росту Евр и,
следовательно, к увеличению Е L . Это означает, что для повы­
шения эффективности использования длины пути утечки целе­
сообразно выбирать диаметр цилиндрической часта изолятора
минимальным, исходя из необходимости обеспечения механи­
ческой прочности изолятора.
     При увеличении отношения d jd коэффициент &Эф уменьша­
ется (рис. 4.29). Поэтому для по­
вышения эффективности исполь­
зования длины пути тока утечки
целесообразно формировать ребра
с относительно небольшим выле­
том, но располагать их чаще.
     Проблема увеличения длины
пути тока утечки вдоль поверх­
ности изолятора имеет большое
зн ачен и е такж е при создании
опорны х изоляторов больш ого
диаметра с внутренней полостью.
Опыт показывает, что при дли­         1.0        2,® 2,2      2,5 dp/cL
тельной эксплуатации на откры­ Рис. 4.29. Зависимости           от от­
том воздухе практически невоз­ ношения d /d при a B = a H =5°
можно предохранить замкнутую          и d/b=0,5 ( /), 1(2) и 1,5(5)
внутреннюю полость изолятора от выпадения росы, что может
привести к пробою. Реальным путем решения этой задачи явл я­
ется изготовление ребер по типу рис. 4.28, обращенных внутрь
цилиндрической полости опорного изолятора. В СПбГТУ разра­
ботана технология изготовления таких ребер в полимерных (стек­
лопластиковых) изоляторах.

    4.8. Стойкость полимерной изоляции
    к воздействию частичных дуговых разрядов

    К ак отмечалось в разд. 4.7, появление частичных дуговых
разрядов на поверхности увлажненных изоляторов — явление
неизбежное. Опорные точки дуги, опирающиеся на электролит,
имеют температуру, не превышающую 100 °С. Однако в стволе
дуги, отделенном от подсушенной поверхности изолятора слоем
воздуха толщ иной в несколько миллиметров, температура дос-
тигает 4000 °С. Тем не менее температура поверхности изолято-
ров не превышает 200 °С, что определяется подвижностью дужек
и низкой тешюпроводиастыо слоя воздуха. Поэтому тепловое
воздействие частичных дуговых разрядов на поверхность изоля­
торов не приводит к опасным последствиям.
    Однако из опыта эксплуатации и лабораторных испытаний
установлено, что со временем поверхность полимерной изоля­
ции разрушается, образуются наутлероженные дорожки, приво­
дящ ие к перекрытию изоляторов.
    Исследованиями, проведенными в СПбГТУ, установлено, что
разрушение полимерной изоляции происходит в результате окис­
ления ее поверхности продуктами разложения воздуха в стволе
дуговых разрядов. Действительно, при 4000 °С значительная часть
(более 50 %) молекул кислорода распадается на атомы. Д иф ф ун­
дируя, атомы достигают поверхности изолятора либо непосред­
ственно, либо в составе легко распадающихся молекул озона.
    Кроме того, атомы кислорода вступают во взаимодействие с
молекулярным и атомарным азотом, образуя окислы азота, кото­
рые, достигая увлажненной поверхности, образуют агрессивную
азотную кислоту. В результате и подсушенная и увлажненная
поверхности изоляторов подвергаются воздействию активных
окислителей, что приводит постепенно к изменению химичес­
кого состава поверхности и увеличению поверхностной ирово-
димости на пять-шесть порядков, Изолятор теряет свои изоли­
рующие свойства. Опорные точки дуги переходят на подсушен­
ную поверхность изолятора, разогревают ее вплоть до полного
разрушения поверхности с выделением либо летучих продуктов
распада (эрозия поверхности), либо углерода. В последнем слу­
чае науглсрокенпая поверхность разогревается до тысяч граду­
сов, что приводит к быстрому распространению разрушения по­
верхности вплоть до полного перекрытия изолятора. Поэтому
длительность завершающей стадии разрушения несоизмеримо
мала по сравнению с длительностью первой, окислительной ста­
дии, которая в зависимости от вида полимерного материала мо­
жет составлял, часы, сутки, месяцы, годы.
     Таким образом, критерием стойкости наружной полимерной
изоляции к воздействию частичных дуговых разрядов является ее
стойкость к воздействию атомарного кислорода и азотной кисло­
ты. Наиболее стойки к этим воздействиям различные модифика­
ции кремнийорганической резины, а также фторопласт и различ­
ные композиционные материалы на его основе. Эта материалы
начинают широко использоваться для создания полимерных изо­
ляторов наружной установки в качестве защитного покрытия, на­
носимого на стеклопластиковые стержни и цилиндры.
     Д ля низковольтной аппаратуры можно использовать другой
путь — исключить появление частичных дуговых разрядов на
увлажняемой поверхности изоляторов. Расчеты и эксперимен­
тальные исследования показывают, что при слабом загрязнении
поверхности изоляторов (соответствующем удельной поверхнос­
тной проводимости в увлажненном состоянии £ Г1 < 2 мкСм) ог­
раничение средней напряженности поля вдоль пути тока утечки
величиной 150 В /см (действующее значение) практически ис­
ключает возникновение поверхностных дуговых разрядов и со­
ответственно разрушение ими поверхности изоляторов.
     П ри более сильном загрязнении (g„ = 5 -1 0 мкСм) для ис­
ключения появления поверхностных дуговых разрядов необхо­
димо ограничить среднюю напряженность вдоль пути тока утеч­
ки величиной 80—100 В/см (меньшая величина 2?ср соответствует
большей проводимости).
     К ак видно, для аппаратов на напряжение до 1000 В созда­
ние безопасных условий для увлажненной изоляционной повер­
хности не вызывает больших трудностей.
    4.9. Электрическая прочность твердой полимерной изоляции

    Разнообразие состава и структуры твердых диэлектриков,
применяемых в аппаратах высокого напряжения, а также слож­
ность процессов не позволили создать стройную теорию пробоя
твердых диэлектриков (условия самостоятельного разряда), как
это было сделано для газов.
    Тем не менее установлен ряд теоретических и эксперим ен­
тальных закономерностей, которые используются при создании
изоляционных конструкций. В качестве элементов твердой изо­
ляции электрических аппаратов широко используются органи­
ческие диэлектрики. К ним относятся прежде всего фторопласт и
другие фторсодержащие полимеры, поливинилхлорид (винипласт),
полиэтилен, а также силиконовая резина, силиконовая и эпок­
сидная смолы и большое количество других полимеров. В ре­
зультате длительного воздействия электрического поля происхо-
дит электрическое старение изоляции, которое для оргапичес—
ких диэлектриков преимущественно определяется частичными
разрядами (ЧР) в неоднородностях (например, газовых вклю че­
ниях) в толщ е/изоляции. Под действием ЧР изоляция разруша­
ется в области, примыкающей к включению, что при накопле­
нии таких повреждений может привести к пробою изоляции.
     Размеры и число газовых включений в твердой изоляции
меняю тся в значительных пределах в зависимости от качества
изоляции и технологии ее изготовления. В изоляции на основе
эпоксидных компаундов при качественном ее изготовлении раз­
меры вклю чений (поры) не превышают 20 мкм.
     Качественный характер развития Ч Р в толще диэлектрика
обычно рассматривают н а основе идеализированной схемы за­
мещ ения, приведенной на рис. 4.30. Эквивалентная схема заме­
щ ения состоит из трех емкостей: Св — емкость включения, Сд —
емкость части диэлектрика, включенная последовательно с вклю­
чением и С — емкость остальной части диэлектрика без вклю­
чений. П ри этом емкость диэлектрика

                      Сх = Са + 7 Г Т 7 “ .             (4.41)
При приложении переменного напряжения промышленной час­
тоты к изоляции амплитуда напряжения на включении составит
                                                            (4.42)




            Рис. 4.30. Упрощенная эквивалентная схема
                     диэлектрика с включением

Когда напряж ение на включении достигает пробивного напря­
жения для газового включения (У в 3), возникает ЧР, характери­
зуемый резким спадом напряжения (пробой разрядника Р в схе­
ме замещ ения на рис. 4.30,а). При пробое вклю чения напряже ­
ние уменьшается до некоторой величины UB и , при которой раз­
ряд прекращ ается, так как ток через включение ограничен емко­
стью Сд, а та,кже образованием объемного заряда на поверхности
поры. Соотнош ение между и ъ 3 и            п колеблется в широких
пределах       п = (0,3 - 0,9)Е/В3. После погасания первого Ч Р на­
пряжение на включении возрастает до следующего пробоя по
кривой, соответствующей изменению приложенного напряже­
ния, но смещ енной на величину MJ = UB3- U n п, и следует се­
рия Ч Р, к а к показано на рис. 4.31. При прохождении напряже­
ния Uв т через максимум ЧР прекращаются и далее возобновля­
ются при отрицательном полупериоде при напряжении — и ъ 3.
     Число Ч Р за один полупериод может быть оценено по фор­
муле

                             2(^в т - U » и)
                                                             (4.43)
                             ' ^ , з Л п       ‘
а число ЧР за 1 с
                         AV,P = 2JHlv ,                  (4.44)
г д е / — частота приложенного напряжения.
      Каждый единичный Ч Р сопровождается прохождением за-
ряда, который при Са » Сь и Са »     С равен

                   1= (с . + с Д О, -     , „).          (4.4S)
Величина этого заряда в значительной степени зависит от разме­
ра поры и определяет эфф ект разруш ения изоляции вследствие
ЧР. Однако практически измерить величину заряда q Tie пред­
ставляется возможным. Д ля оценки интенсивности Ч Р вводят
понятие “кажущийся заряд Ч Р ” . П ри этом считают, что измене­
ние напряжения на объекте Д £/ которое происходит за счет из­
м енения емкости при возникновении Ч Р (шунтирование емкос­
ти Сь в схеме рис. 4.30,а), происходит вследствие фиктивного
изм енения заряда q4V на электродах объекта при неизменной его
емкости С , По М Э К и другим стандартам кажущимся зарядом
q частичного разряда называют такой заряд, который, будучи
мгновенно введен между выводами испытуемого объекта, вы зы­
вает такое же мгновенное изменение напряжения между вывода­
ми, как реальный частичный разряд. Величина         может быть
изм ерена различными методами, описанными в соответствую­
щих руководствах и пособиях, и составляет дчр~ 10~15—10~7 Кл в
зависимое™ от качества изоляции. Кажущийся заряд может слу­
жить мерой интенсивности ионизационных процессов в толще
изоляции, так как между величинами q4v и q имеется связь, оп­
ределяемая формулой
                                                 С
               <7qp —AUCX —А и^Сц —«7                _ .   (4.46)

    Отметам, что в реальных условиях в изоляции имеется боль­
шое число включений различной величины, с различными на­
пряжениями зажигания и погасания, и поэтому регистрируется
усредненная статистическая величина 9тР , которая зависит от
величины приложенного напряжения и ряда других факторов. В
частности, при электрическом старении изоляции наблюдается
резкий рост 4чр непосредственно перед пробоем изоляции. В
качестве меры интенсивности ЧР часто также используется сред­
ний ток /д р , который представляет сумму абсолютных, значений
кажущихся зарядов в течение некоторого интервала времени,
деленную н а этот интервал времени, Кл/с:

                 Л1Р ~ ~jУ9чР11+ |в'чР2 1+-••+|^чг«[)•     (4.47)
Приближенно 7,jp = N{lP ■q4V.
     М еханизм разрушения изоляции вследствие ЧР достаточно
сложен. Установлено, что под действием ЧР в полимерах разви­
вается эрозия — разрушение поверхности материала диэлектри­
ка, окружающего включение. Разрушение диэлектрика обычно
связано с выделением газов водородного происхождения, обра­
зованием углеродистых соединений и химически активных про­
дуктов, разрушающих диэлектрик. Обычно в процессе старения
изоляции величина q4V растет незначительно — в основном уве­
личивается число импульсов ЧР в единицу времени.
     Интенсивные ЧР некоторых диэлектриков (в частности, поли­
мерных) могут привести к образованию дендритов, которые пред­
ставляют собой медленно прорастающий разветвленный полый ка­
нал, заполненный ионизованным газом и слабо науглероженными
внутренними поверхностями. После образования дендрита величи­
на 7qr> увеличивается на один-два порядка. Прорастание канала до
противоположного электрода приводит к пробою изоляции.
       Весьма важно установить зависимость между величиной q4v
при рабочем напряжении и сроком службы изоляции. Исследо­
в а н и я п о к а з а л и , ч то ч а с т и ч н ы е р а з р я д ы в е л и ч и н о й
9цр = К)-1 -К Г 11 Кл не приводят к быстрому разрушению изо­
ляции, однако могут явиться причиной старения изоляции (так
называемые начальные ЧР).
       Возникновение частичных разрядов с кажущимся зарядом
единичного ЧР <?чр = 10~8 - 1(Г/ Кл, даже при кратковременных
приложениях напряжения (испытательное напряжение, перенап­
ряж ения), приводит к существенному повреждению изоляции,
необратимым изменениям и резкому снижению длительной элек­
трической прочности. Такие ЧР называют критическими и их
появление в изоляционной конструкции недопустимо, в том числе
и при перенапряжениях.
       Величина начальных Ч Р оказывает влияние на ход вольт-
временных характеристик изоляции. Увеличение 9щ> „ на поря-
док существенно-(на насколько порядков) уменьшает срок с луж-
бы изоляции (рис. 4.32). Таким образом, величина 9щ>н может




                 Рис. 4.32. Зависимость срока службы
                 эпоксидной изоляции (слабонеоднород­
                 ное поле, расстояние между электрода­
                 ми 10 мм) от напряженности электри­
                 ческого поля для разных величин <?в,чг
                 (по А.Л. Петерсону и А.А. Филиппову)
                 1 — 0,2.5 пКл, 2 - 0,3 пКл, 3 - 0,5 нКл,
                   4 —1,0 пКл, 5 — 2 пКл, 6 — 3 пКл,
                          7 - 10 пКл, 8 - 15 пКл
использоваться для прогнозирования длительной электрической
прочности твердой изоляции и выбора допустимой напряженно­
сти Ета электрического поля в толще изоляции. Однако корре­
ляционная связь между <?чг н и сроком службы изоляции полу­
чена для ограниченного типа образцов изоляции.
     Вольт-временные характеристики (кривые жизни) обычно
аппроксимируются зависимостью типа
                            lg t = A- h E,                (4.4В)
где А и b — величины, зависящие от природы твердого диэлектри­
ка и условий испытаний, причем с ростом температуры они умень­
шаются. Зависимость (4.48) устанавливает связь между средним
значением выдерживаемого времени и воздействующей напряжен­
ностью поля Е (см. рис. 4.32). При заданной величине Е наблюда­
ется большой разброс выдерживаемых времен, распределение ко­
торых примерно соответствует нормально логарифмическому зако­
ну со стандартом o Ig< —(0,05 —0,15). Меньшие величины соответ­
ствуют более качественным изделиям с малым количеством струк­
турных дефектов. На практике обычно экспериментально опреде­
ляют начальный ход зависимости (4.48) (при t ~ 103ч) и затем с
учетом статистических закономерностей экстраполируют результа­
ты на заданный срок службы изоляционной конструкции.
     Длительная электрическая прочность твердой органической
изоляции зависит от размеров изоляционной конструкции, при­
чем определяю щ им является так называемый “напряж енный
объем” , т. е. объем диэлектрика, в котором напряженность элек­
трического поля составляет не менее 85 % от ее максимального
значения. Увеличение “напряженного объема” диэлектрика на
порядок приводит к снижению длительной электрической проч­
 ности на 20—30 %.
     При одновременном воздействии высокой температуры и
 электрического поля процессы старения твердой изоляции из
 органических диэ лектриков происходят быстрее. Это обусловле­
 но тем, что старение и разрушение диэлектрика под действием
 Ч Р связано с химическими процессами, развиваю щ имися во
 включениях. Основываясь н а законах кинетики химических ре­
 акций (закон Аррениуса), что является довольно грубым допу­
 щением, принимают, что для органической изоляции между сро­
 ком службы изоляции и температурой Т имеется зависимость
                          t - с ехр(-яГ),                  (4.49)
где с и а — постоянные, которые имеют для большинства видов
аппаратной изоляции такие значения, что повышение темпера­
туры на 10 °С приводит к сокращению срока службы изоляции ’
вдвое (это справедливо лиш ь в узком интервале возможных ра­
бочих температур). Н а процессы старения изоляции и ее дли­
тельную прочность существенно влияет проникновение влаги в
толщу изоляции, что может происходить при использовании во­
локнисты х материалов, например стеклопластиков. Увлажне­
ние изоляции ускоряет электрическое и тепловое старение, при­
водит к резкому увеличению интенсивности ЧР. Поэтому при
создании изоляционных конструкций на основе полимеров, ра­
ботающих на открытом воздухе, большое внимание уделяют воп­
росам герметизирующих покрытой.
     Задача выбора допустимых рабочих напряженностей, т. е. на­
пряженностей в толще твердой изоляции при рабочем налряжс-
нии, обеспечивающих заданный срок службы аппарата (25 лет),
достаточно сложна и требует выполнения большого объема д ли ­
тельных экспериментальных исследований, так как все расчеты
базируются на эмпирических предпосылках. Для твердой аппа­
ратной изоляции на основе органических материалов обычно при ­
нимают £раб « 1 - 2 кВ/мм (при монолитной структуре и качествен­
ной технологии). При сложной структуре и наличии включений и
микропор Ерлв существенно снижается (до £ раб ~ 0,3 - 0,5 кВ/мм).
     Кратковременная электрическая прочность твердых диэлек­
триков зависит от целого ряда факторов, в частности от време­
ни приложения напряжения. П ри воздействии грозовых пере­
напряж ений пробой твердых диэлектриков определяется толь­
ко электрическими процессами. М еханизм электрического про­
боя в твердых диэлектриках достаточно сложен и его теория
разработана в основном для кристаллических диэлектриков,
хорошо очищенных от примесей. Основой механизма электри­
ческого пробоя, как и в газах, является ударная ионизация эл ек ­
тронами, развитие лавин электронов и образование стримеров.
Скорость развития стримера в твердых диэлектриках существен­
но (в 10—100 раз) меньше, чем в газах.
     В широком диапазоне предразрядных времен ( /р = 1- 102 мкс)
кратковременная электрическая прочность твердых диэлектри­
ков не зависит от длительности   Ещ>,кЗ/ен
воздействующего напряж ения.
Некоторое повышение электри­
ческой прочности происходит
при весьма малых предразряд-
ных временах (около 0,1 мкс).
На импульсную электрическую
прочность твердой изоляции на
основе эпоксидных компаундов
влияет характер электрическо­ Рис. 4.33. Зависимости средней про­
го поля: в сильнонеоднородных бивной напряженности эпоксидной
полях средняя пробивная н а­ изоляции от расстояния между элек­
пряженность значительно мень­    тродами при импульсах 1,2/50
ше, чем в однородном или сла­ 1 —однородное поле; 2 — игла-плос­
бонеоднородном:. Характерно, кость при положительной полярно­
что средняя пробивная напря­ сти, 3 — то же при отрицательной
                                           полярности
женность эпоксидных комиаун-
дов в неоднородном поле снижается с увеличением расстояния:
между электродами (рис. 4.33). При отрицательной полярности
импульсов в неоднородных полях электрическая прочность не­
сколько вьше, чем при положительной. Увеличение длительно­
сти воздействующего напряжения до 10 "3 —10-2 с, что соответ­
ствует коммутационным перенапряж ениям, приводит к неко­
торому снижению электрической прочности (на 10—20 %). Это
определяется влиянием частичных разрядов, возникающих в нео­
днородностях, что приводит к смене механизма развития раз­
ряда. Кумулятивный эф ф ект для большинства видов твердой
изоляции наблюдается лиш ь при очень большом числе импуль­
сных воздействий (105—106), что существенно превышает число
перенапряжений за срок службы изоляции аппарата.
     Твердая изоляция электрических аппаратов, выбранная по
 условию надежной работы при рабочем напряжении при сроке
 службы 20—30 лет, всегда имеет значительные запасы электри­
 ческой прочности относительно кратковременных повыш ений
 напряжения, т. е. определяющей является длительная электри­
 ческая прочность.
     При некоторых условиях (медленный подъем переменного
 или постоянного напряжения в течение нескольких минут и бо­
лее, при наличии неоднородностей в виде проводящих каналов и
др.) возможен так называемый тепловой пробой твердых диэлект­
риков, механизм которого обусловлен резким ростом диэлектри­
ческих потерь или проводимости твердых диэлектриков с повыше­
нием температуры. В случае нарушения баланса между выделяе­
мым и отводимым теплом происходит монотонное возрастание тем­
пературь! и разрушение диэлектрика. При перенапряжениях такой
механизм пробоя невозможен вследствие их кратковременности. В
стационарном режиме (рабочее напряжение) констру кция аппара­
та должна быть выбрана так, чтобы температура токоведущих час­
тей и твердого диэлектрика (см. гл.1 ) не превышала предельно
допустимую по механической и электрической прочности.

    4.10. Электрическая прочность изоляционных промежутков
    в жидких диэлектриках

    В отличие от твердых в жидких диэлектриках силы, вызыва­
ющие упорядочение структуры, распространяются на ограничен­
ную область пространства в пределах нескольких диаметров мо­
лекул. При этом беспорядочное тепловое движение молекул спо­
собствует непрерывной перегруппировке областей упорядочен­
ной структуры. Кроме того, в жидких диэлектриках при обычной
промышленной очистке (технически чистые диэлектрики) все­
гда имеется некоторое количество примесей (твердые частицы,
волокна органических диэлектриков, пузырьки газа, влага), ко­
торые при определенных условиях могут существенно повлиять
на электрическую' прочность изоляционного промежутка.
    Наряду с такими наиболее распространенными жидкими ди­
электриками, как минеральные масла различных марок, в миро­
вой практике широко применяются синтетические жидкости, об­
ладающие широким спектром физико-химических и электроизо­
ляционных свойств. К ним относятся так называемые чистые
углеводороды (полиизобутилен и додексилбензол), а также аска-
рели, представляющие собой полихлорированные дифенилы в
смеси с три- и тетрахлорбензолом. Последние представляют по­
вышенную экологическую опасность, и потому постепенно за­
меняются силиконовыми жидкостями, отличающимися физио­
логической, токсилогической и экологической безопасностью.
    Проводимость технически чистого трансформаторного масла
составляет g3 = ИГ19 - КГ10 Ом-1-м-1, что во много раз больше,
чем для газов. Проводимость определяется перемещением ионов,
которые образуются вследствие диссоциации молекул жидко­
сти или прим есей, а также из-за ионизационны х процессов.
Степень диссоциации молекул жидкости тп (отношение числа
диссоциированных молекул яд к общему числу молекул в еди­
нице объем а п) зависит от диэлектрической проницаемости
жидкого диэлектрика. Для трансформаторного масла ( е м = 2,1)
степень диссоциации составляет примерно /?гд = К Г11. Кроме
ионной, проводимость жидкого диэлектрика может быть обус­
ловлена перемещением мельчайших (коллоидных) твердых за­
ряженных частиц примесей. Проводимость жидкого диэлектри­
ка определяет диэлектрические потери и выражается через угол
диэлектрических потерь

                          g 3 = e M®tg5,                 (4.50)
где со — угловая частота напряжения (со = 2л/).
     Величина tg 5 является одной из характеристик, по которой
можно судш ъ о степени очистки жидкого диэлектрика (у хоро­
шо очищенного трансформаторного масла ig8 = (1 - 2 ) -КГ3).
     Э лектрическая прочность изоляционны х промежутков в
жидких диэлектриках зависит от большого числа факторов, из
которых основны ми являются характер электрического поля,
разм еры электродов и расстояние между ними, длительность
приложения напряжения. Вольт-временные характеристики про­
межутков в трансформаторном масле дом случая Поля, близкого
к однородному, и для резконеоднородного поля приведены на
 рис. 4.34. К ак видно, в слабонеоднородных полях электрическая
 прочность весьма сильно зависит от длительности приложения
 напряжения.
      В области малых времен (*р = 1(Г3 -10~2 с) пробой в жидко­
 сти характеризуется теми же процессами, что и в газе: ударная
 ионизация, образование лавин электронов и стримеров. В слу­
 чае однородных и слабонеоднородных полей пересечение про­
 межутка стримером приводит к пробою промежутка, однако ско­
 рость развития стримера в жидком диэлектрике примерно на
порядок меньше, чем в воздухе при 8 = 1. Резкий подъем про­
бивных напряжений в области малых предразрядных времен
(/р < 10-5 с) определяется соизмеримостью времени развития раз­
ряда со временем воздействия напряжения. Т ак как скорость
развития стримера в жидкости существенно зависит от напря­
женности поля, то для осуществления пробоя необходимо зна­
чительно повысить амплитуду приложенного напряжения.




            Рис. 4.34. Зависимости пробивного напряже­
            ния трансформаторного масла от длительно­
            сти приложенного напряжения. 1 — сильно­
            неоднородное поле (стержень—плоскость,
            / =20 см), положительная полярность; 2 — то
            же, отрицательная полярность; 3 — слабо-
            неоднородное поле (шар диаметром 5 см —
                         плоскость, 1 - 2 см)
     В сильнонеоднородном ноле при длине стримера в несколь­
ко сантиметров и более происходит разогревание его канала и
образуется лидер. К ак и в хазе, среднее падение напряжения по
длине канала лидера существенно меньше, чем в канале стриме­
ра, пробой промежутков с неоднородным полем происходит при
существенно меньших средних напряженностях по длине про­
межутков (рис. 4.34). В сильнонеоднородном поле пробою про­
межутка предшествует коронны й разряд в лавинной и стример-
ной формах. Н а начальное напряжение самостоятельного разря­
да в жидкости, как и в газе, влияет радиус кривизны электрода.
Характер развития разряда в жидком диэлектрике в больших
промежутках с неоднородным полем (несколько сантиметров),
как было показано В.С. Комельковым, имеет много общего с
характером лидерного механизма пробоя длинных воздушных
промежутков. Скорость развития лидера в жидком диэлектрике
при п о л о ж и т е л ь н о й п о л я р н о с т и н а п р я ж е н и я со с та в л я е т
!(Р _ jo'f м /с. Эффект полярности приложенного напряжения при
кратковременных его воздействиях в трансформаторном масле в
неоднородных полях выражен- существенно меньше, чем в воз­
духе при 5 = 1, хотя при отрицательной полярности электричес­
кая прочность промежутков несколько выше, чем при положи­
тельной. Характерно, что при кратковременных воздействиях
напряжения на электрическую прочность жидких диэлектриков
наличие примесей практически не оказывает влияния. При дли­
тельности приложения напряжения КГ3 - КГ2 с и более элект­
рическая прочность технически чистого трансформаторного масла
резко снижается, особенно в случае однородного и слабонеодно­
родного поля, так как начинаю т влиять примеси, а при больших
временах, и высоких напряженностях электрического поля идет
процесс старения жидкого диэлектрика. Одновременно со сни­
жением 50% -ных разрядных напряжений увеличивается коэф ­
фициент вариации (до величины а* = 0,1 - 0,15). П ри неболь­
ших расстояниях между электродами (порядка сантиметров) в
однородных и слабонеоднородных полях возможно образование
проводящих мостиков из частичек твердых примесей, эмульги­
рованных капелек воды или увлажненных волокон органических
диэлектриков, что облегчает развитие разряда.
      Процесс старения трансформаторного масла при длитель­
 ных приложениях напряжения обусловлен рядом причин: час­
тичными разрядами в газовьхх включениях, разруш ением моле­
 кул углеводородов с выделением газа (водорода), окислительны­
 ми процессами и т. п. Одновременно с образованием газообраз­
 ных продуктов разложения масла происходит поглощение газа
 за счет растворения в жидкости и химических реакций. Когда
интенсивность газовыделения превышает интенсивность газо-
поглощ ения, образуются газовые пузыри и резко возрастает ин­
тенсивность ЧР (критические ЧР). Поэтому длительная элект­
рическая прочность изоляционных промежутков в трансф ор­
маторном масле существенно ниже импульсной (при грозовых
и коммутационных перенапряжениях). Отношение разрядных
напряжений при грозовых импульсах к длительно допустимому
напряжению промышленной частоты может достигать 3--5 и
даже более. Допустимая средняя напряженность в масляных про­
межутках в слабонеоднородных полях по условию надежной ра­
боты при рабочем напряжении составляет 10—20 кВ/см.
                                              Зависимости пробив-
                      г ...... - .....
                                       ных напряжении от рассто­
                                       яния между электродами в
                 i !                   трансф орм аторном масле
                                       при грозовых и коммугаци-
                                       онных импульсах приведе­
                                  !
                             \\
                   ___ V 1




 SOO                                   ны на рис.4.35. В сильно-
                                       неоднородны х полях эти
                                       зависим ости резко н ел и ­
                                       нейны . П оэтому следует
                                       избегать таких ситуаций в
                                       к о н стр у к ц и ях аппаратов
  Ш                                    (выключателей) высокого
                                       напряжения. Как следует из
                                       сопоставления рис. 4.34 и
                                       4.35, обычно изоляционный
                                       промежутки'в жидком д и ­
                                       электрике, выбранные по
                     so                условию      надежной работы
                                       п ри длительном возд ей ­
Рис. 4.35. Зависимости пробивного      ствии напряжения, обеспе ­
напряжения трансформаторного мас­      чивают требуемую надеж­
ла от расстояния между электродами     ность работы также, при пе­
при различных формах импульсов по­
ложительной полярности: грозовом       ренапряжениях. Для повы­
импульсе (1, 3) и коммутационном (2)   ш ения электрической
в слабонеоднородном (1, 2) и сильно­   прочности масляных про­
       неоднородном (3) полях          межутков в электрических
аппаратах используют различные комбинации жидкого и твер­
дого диэлектрика.
    В баковых масляных выключателях широко применяются
барьеры (перегородки) из твердого диэлектрика (электротехни­
ческий картон, гетинакс к др.) Дугогасительные камеры масля­
ных выключателей выполняются из твердых диэлектриков (эпок­
сидные компаунды, стеклопластик). При этом твердый диэлект­
рик, являясь конструктивным элементом аппарата (камера для
организации обдува и охлаждения дуги, отделение газового пу­
зыря при горении дуги от заземленных частей и т.п.), влияет на
электрическую прочность масляных изоляционных промежутков.
В слабонеоднородных полях при длительном приложении н а ­
пряжения барьер служит механическим препятствием для о б ра­
зования проводящих мостиков, и электрическая прочность про­
межутков несколько повышается.
    В бумаж но-масляной изоляции (см. рис. 4.2) длительная
электрическая прочность определяется в основном интенсивно­
стью частичных разрядов в масляных прослойках. Напряженность
электрического поля в масляной прослойке существенно выше,
чем в бумаге, и зависит от соотнош ения между толщ инами м ас­
ляной прослойки и бумаги. Приближенно она может быть оце­
нена из соотношения



                        дм _        аб
                        £ ср                            с4-51)
                               дб       н
где Еср — средняя напряженность по толще изоляции; Ем —
напряженность в масляной прослойке; д м и д б — толщ ина со­
ответственно масляной прослойки и бумаги; см и еб —- диэлек­
трическая проницаемость соответственно масла и бумаги.
    Толщ ина масляной прослойки зависит от толщины прим е­
няемой бумаги. Для аппаратной изоляции (трансформатор тока)
обычно, при этом

                                    _
                                            1,3.         (4.52)
                            ем+еб
    Электрическая прочность масляной прослойки в сильной
степени зависит от ее толщины (рис. 4.36). Поэтому целесооб­
разнее применять более тонкую бумагу при конструировании
изоляции. Частичные разряды в бумажно-масляной изоляции
обычно возникают в масляной прослойке в зоне повышенной
напряженное™ поля (на краю электродов). Наличие ЧР в толще
изоляции приводит к разложению масла в прослойке и газовы-
делению. Допустимые рабочие напряженности в бумажно-мас­
ляной изоляции определяются по условию отсутствия критичес­
ких ЧР в течение заданного срока Службы (см. разд. 4.9). Для
аппаратной изоляции при толщине слоя около 1 мм (изоляция
конденсаторного типа) допустимая рабочая напряженность со­
ставляет 40 кВ/см. При этом амплитуда начальных Ч Р при рабо ­
чем напряжении не должна превышать КГ12 Кл.




           Рис. 4.36. Зависимость пробивной напряжен­
           ности масляной прослойки от ее толщины в
                          однородном поле
    Электрическая прочность бумажно-масляной изоляции при
перенапряжениях в значительной степени определяется качеством
применяемой бумаги. Пробивная напряженность зависит от тол­
щ ины и плотности бумаги, а также от числа слоев. В тонкой
бумаге (конденсаторной толщ иной 10—12 мкм) всегда имеются
проводящие включения, размеры которых соизмеримы с толщ и­
ной бумаги. Число таких включений зависит от технологии из­
готовления и может достигать нескольких десятков на один квад­
ратный метр поверхности. При использовании нескольких слоев
бумаги существенно уменьшается вероятность совпадения про­
водящих включений, и среднее значение пробивной наприжен-
              Рис. 4.37. Зависимость пробивной н а­
              пряженности бумажно-масляной изо­
              ляции от толщины при разном числе
              слоев бумаги (толщина бумаги 10 мкм)
ности возрастает (рис. 4.37). Однако при увеличении толщины слоя
изоляции (свыше 100 мкм) пробивная напряженность снижается
вследствие повышения напряженности на краю электрода, если
не применяются специальные меры по выравниванию ноля.
      В наиболее часто применяемой в аппаратах (трансформато­
рах тока) кабельной бумаге с толщиной листа 80—120 мкм сквоз­
 ные проводящие включения маловероятны. Поэтому кратковре­
 менная электрическая прочность изоляции на основе кабельной
 бумаги в слабонеоднородных нолях примерно пропорциональна
 толщине слоя изоляции. Увеличение плотности бумаги приводит
 к повышению кратковременной электрической прочности, одна­
 ко из-за зависимости диэлектрической проницаемости от гоютно-
ксти бумаги повышается напряженность поля в масляной прослой-
жЬ:. что приводит к снижению длительной электрической прочно­
 сти. Обычно бумажно-масляная изоляция, выбранная по условию
 надежной работы при рабочем напряжении, обладает достаточ­
 ной кратковременной электрической прочностью ио отношению
 к перенапряжениям при существующих уровнях, их ограничения.


     4.11. М етода управления электрическим нолем
     изоляционных аппаратов

    Наибольшая электрическая прочность изоляционных про­
 межутков достигается в однородных и слабонеоднородных по­
лях, когда разрядное напряжение определяется начальным на­
пряжением самостоятельного разряда. Действительно, н а п р и ­
мер, в воздухе при атмосферном давлении начальная н а п р я­
женность самостоятельного разряда не ниже 23,6 кВ /см (см. -
разд. 4.2), а средняя разрядная напряженность вдоль изоляци­
онных. конструкций высотой более 1 м меньше 5 кВ /см. Такое
большое различие разрядных напряженностей в однородном и
сильнонеоднородном полях определяет возможность управле­
ния электрической прочностью изоляционных конструкций.
     Однако высоковольтные элементы аппаратов по конструк­
тивным и технологическим причинам! изготавливаются с различ­
ными неровностями, выступающими деталями — края фланцев,
головки болтов и т. п. Самостоятельный разряд на этих деталях
возникает при очень низком напряжении в форме лавинной или
стримерной короны. Для. повышения начального напряжения ко­
роны необходимо уменьшить заряд на высоковольтном элементе
аппарата- в целом и на выступ ающих деталях, в частности. Эта
задача решается путем установки дополнительных электродов —
экранов, электрически связанных с высоковольтным элементом.
В этом случае заряд на высоковольтном элементе аппарата может
быть определен из системы потенциальных уравнений Максвелла
                       U = ац?| +

                       и = a2lqx + a 22q2i             (4.53)
где а и и а 22 — собственные потенциальные коэф ф ициенты
высоковольтного элемента и экрана; а 12 — взаимный пот
альный коэффициент.
    Эта система определяет величины ^ и q2 в виде
                                         42
                              U         «22       .
                      <?1 =               2       ’
                              «п        «12             (4.54)
                                       « 11«22

                                   1     “л
                          U              С£ц
                     Ь = а.
                           22            ос12           (4.55)
                                       « 11“ 22
     В формулах (4.54), (4.55) первый множитель определяет за­
ряд на одном электроде при отсутствии другого. Второй мно­
житель учитывает влияние другого электрода. К ак видно, нали­
чие экрана приводит к З'меныдению заряда на высоковольтном
элементе аппарата и тем в большей степени, чем больше отно­
шение взаимного потенциального коэф ф ициента к собствен­
ному потенциальному коэффициенту экрана а 12 / а 22. В общем
случае чем больше удается создать заряд ка экране и чем ближе
он расположен к высоковольтному элементу аппарата (ВЗА),
тем большее влияние оказывает экран на его заряд. Однако этим
не ограничивается влияние экранов н а напряженность поля ВЭА.
При близком расположении двух одноименно заряженных тел
происходит перераспределение зарядов по поверхности обоих
тел. В той части поверхности ВЭА, где направления векторов
напряженности поля, создаваемых зарядами ВЭА и экрана, со­
впадают, напряженность поля усиливается, где оно противопо­
ложно — уменьшается. Поэтому экранирующий эф ф ект суще­
ственно зависит не только от расстояния между ВЭА и экра­
ном, но и от их взаимного расположения (рис. 4.3В). Поэтому
при выборе экранов необходимо тщательно проанализировать
поле ВЭА и целесообразный путь его деформации с помощью
экранов. Н а рис. 4.38 проиллюстрированы возможности регу­
лирования распределения напряженности поля вдоль изоляци­
онной колонки с помощью экранов.
     Выравнивания распределения напряженности поля можно
достичь также путем фиксирования потенциала в различных точ­
ках поля. Рассмотрим, например, случай, когда промежуточный
потенциал фиксируется с помощью одного экрана тороидальной
формы. Д ля упрощ ения реш ения задачи высоковольтный элект­
род аппарата вместе с экраном может быть эквивалентирован
(по емкости) сферой или тороидом с помощью системы потен­
циальных уравнений (4.53).
     С обственны й потенциальны й коэф ф и ц и ен т эквивалент­
ного электрода с учетом (4.54) и (4.55) определяется соотно­
ш ением

                    _      U         _    а 11 ' а 2 2 ~ а 12

                        ([у 4* £?2       ОСи   4-   ОС22   —2   о С| 2
                                                                         (4.56)
             Рис. 4.38. Распределение напряженности
             электрического поля вдоль изоляционной
             колонки аппарата класса 750 кВ высотой
             6 м, установленной на металлической
             подставке высотой 2 м. 1 — при наличии
             одного тороидального экрана диаметром
             1 м на уровне высоты колонки; 2 — то
             же при диаметре экрана 3,2 м; 3 — при
             наличии экрана диаметром 1 м на уров­
             не высоты колонки, второго экрана диа­
             метром 3,2 м на 1 м ниже и с учетом вли­
             яния подставки, эквивалеитированной
             тороидом диаметром 1 м на высоте 2 м
                            над землей

    I Хриписывая далее эквивалентному высоковольтному элект­
роду индекс х, а дополнительному экрану с промежуточным по­
тенциалом индекс 2, составим систему потенциальных уравнений
                          =   a   u   5
                                      j   +   a n q2 ;
                       U2 = a 2 A + a 22#2-           (4.57)
    Разреш ая эту систему относительно зарядов ВЭА и допол­
нительного экрана, получаем

                                       «12 ^2
                               и,      а 22 ^1 .
                       ?i =■
                               П1        (X12                   (4.58)
                                       a Ila 22

                        ,   «12 1\            U2   И 12
                a -E   l _ _ « п А       (/; l/j №ц
                                        a-22     a 13-          (4.59)
                    a “ !_ _ £ & _
                           a l 1а 22
Как и ранее, (см. формулы (4.54) и (4.55}'^, заряды н а электродах
определяются двумя множителями, один и з которых равен заря­
ду на электроде при отсутствии второго электрода, а другой учи­
тывает влияние второго электрода. Однако в рассматриваемом
случае влияние второго электрода мо„ ’ привести к изменению
не только величины, но и знака заряда. Действительно, напри-
          Uз Ир
мер, при     ~     согласно (4.59) заряд q2 - 0, при этом потен­
циал U2 равен потенциалу поля ВЭА в месте расположения эк-
       т.  ^2 ■ «12
рана.. П ри - > ----- потенциал £А больше потенциала поля ВЭА
            и1 аи
в месте расположения экрана и заряд ?2 имеет тот же знак, сто
                       U2 « 12
и потенциал U{; при jj ~ < ~    потенциал U2 меньше потенциа­
ла поля ВЭА в месте расположения экрана и заряд имеет прота-             *
                                                    U^ _ Ctjj
воположный знак. Соответственно согласно (4.58) при 77"~ ~ ~
                                                          U 1     сх22
второй множитель в формуле (4.58) становится равным единице
и заряд ВЭА оказывается таким же, как и при отсутствии экрана
                             0   Е к ъ 5*12.
о промежуточным потенциалом. При ц           числитель второ­
го множителя в формуле (4.58) меньше знаменателя и заряд мень-
.(не, чем при отсутствии экрана. Уменьшение заряда ВЭА при­
водит к. уменьшению напряж енности поля вблизи него и соот­
ветственно к повыш ению электрической прочности изоляци­
                                             ей, . а, 2
онной конструкции. Поэтому именно случай т г > ' ' может
                                                Vj   1*22
быть использован для сокращ ения размеров изоляционных кон ­
струкций.
          1Уо
    При 7^ Г1 <7Г~
               К .,2
                     второй множитель в формуле (4.58) больше
единицы. Заряд q x больше, чем при отсутствии экрана с проме­
жуточным потенциалом. При этом условия развития разряда с
высоковольтного электрода облегчаются.
      Следует заметить, что согласно (4.58) путем увеличения U2
                                                       U2 _ О >2
можно получить,  что заряд
             _________     ВЭА qx = 0. Однако при этом 77"~
                       __________                      oj ~~~,
т. е. потенциал экрана должен быть больше потенциала ВЭА. Уже
при значительно меньшем потенциале U2 <UX разряд начинает
развиваться не с высоков - гаоге электрода, а с дополнительного
эк р а н а , что и ограничивает возмож ности увеличения о тн о ­
шения. U2 / и ].
      Ф ормула (4.58) позволяет оценить влияние размеров д о ­
полнительного экрана. В заимный потенциальны й ко эф ф и ц и ­
ент определяется в основном взаим ны м располож ением ВЭА
и промеж уточного экрана. П оэтому возможности его и зм ене­
н и я ограничены . Увеличение разм еров дополнительного э к ­
ран а приводит к уменьш ению собственного потенциального
ко эф ф и ц и ен та а 22, что в свою очередь приводит к увеличе­
нию влияния промеж уточного потенциала U2 на величину
заряда дх . Таким образом, чем больше размеры дополнитель­
ного экрана, тем более эф ф ективно управление полем изоля­
ц и он н ой конструкции аппарата с помощ ью промежуточного
потенциала.
     Д ля реализации полученных соотношений и выбора экра­
нов необходимо установить связь между их размерами и потен­
циальными коэффициентами „
    4Л 2. Основы теории экранов электрических аппаратов

    Для управления нолем электрических аппаратов наибольшее
распространение получили тороидальные экраны и их различные
комбинации. Тороидальные экраны полностью характеризуются дву­
мя параметрами: радиусом осевой линии      и радиусом трубы г0.
     В случае тороидальных экранов с размерами, характерны­
ми для электрических аппаратов, соотношения между заряда­
ми, потенциалом <р и максимальной напряженностью может
быть получено с достаточно малой погрешностью (в пределах
1 %) без учета неравномерности распределения заряда по по­
верхности тора исходя из поля заряда q, расположенного по оси
тора. При этом потенциал (рис. 4.39)




             Рис. 4.39. К расчету поля тороидального
                              экрана

                   ( ___q _______ К (к)
                   Ф          J z 2 +(y + j ( f ’         (4Ш)
где К (к) — Полный электрический интеграл 1-го рода, модуль
которого

                            ___ 4Яоу___
                             z2 +(y+Ro )2 '               (4,61)
     Вдали от поверхности тора к « Л , что позволяет использо­
вать разложение К(к) в ряд по степеням модуля к для получе­
ния приближенной формулы

                            I          тс 1 ,         yR0
                                              <:J -I- (У + Мд)2   (4-62)
                    ] z 2 + Су + Rii)2 2

    П ри Z2 » (у + Вд)А


                                  4тс£0г                          (4.63)

    и при Z -■ 0, у » В0

                             Ф                                    (4.64).
                                  4ле0у
    Отсюда следует, что на достаточно большом расстоянии от
тороида его поле соответствует полю сферы
    Вблизи поверхности тороида модуль к близок к единице.
При к - 1 быстро сходится другое разложение
                           4 1г
                К(!с) = 1п — + -     ](fc#)2+...,     (4.65)
                           k 4
где

                                 fllL rrM                (4.66)
                                I z2 + ( y + R 0)2 '
Следовательно, согласно (4.60) потенциал в окрестностях торои­
да определяется формулой

                  Ч _____J _____            Е Ш + ~°j
                                           p 2 + ( y ~ B 0j2 '    (4.67)
                2п\ -\z2 + (у + В0)2
     Используя формулу (4.67) для вычисления потенциала от
заряда н а тороиде и формулу (4.63) для вычисления потенциала
от заряда тороида, отраженного в поверхности земли (для учета
влияния земли), получаем формулу для потенциала тороида над
землей (см. рис. 4.39). Д ля этого в формуле (4.67) полагаем
Z - 0; у - Rg + г0 , а в формуле (4.63) z = 2Н. В результате имеем
            и =            — In Щ 1 +
                  4те2е0Я0 1 + го  г0       щ  2Н                                   (4.68)
                          2.R,‘0
откуда емкость тороида над поверхностью земли
                                 (     .. \
                        Ап е0Й0 1+ г0
                                      ?Л .
                        Si?0              тсД,                                      (4.69)
                      Ш— °- 1+ Л -
                                  2До У 2Я

    Пренебрежение в последней формуле множителем                               1+
                                                                                     2Д
во втором члене знаменателя не вносит заметной погрешности в
вычисления, поскольку при обычных соотношениях параметров
г0,Л0, II второй член в знаменателе значительно меньше первого.
     П ри располож ении двух тороидов над землей (рис. 4.40)
учесть влияние соседнего тороида можно также, заменяя тороид
точечным зарядом (сферой) по формулам (4.63) и (4.64). Тогда
потенциал тороида 1 от заряда тороида 2, вычисленный, напри­
мер, в ближайшей к тороиду 2 точке тороида 1.

               U12    %Ъ
                              D ~ Ro     f o i l ) 2 + (.D - Д , ) 2



►
           _     (h _  1
                                                                    ■a l2q2.
               4me0D , R,                                                            (4.70)
                             TO         2 НУ             *0
                                        0J               D

     С учетом собственного заряда qx потенциал тороида 1


    Г/, = a u9l + a 12q2 «        «1                 ■t a a    1+              nR0
                             4я:2е0Д,
                                         1+
                                                                       2Aoj    2H
                                               2Ai
                г




           Рис. 4.40. К учету влияния соседнего экрана
                                            "                             “I




                                                                1
                         +   _ * 2              1 - -
                             4 j i c q .D
                                                                                     (4.71)
                                                        t   e       l l
                                        IL
где во втором члене опущены малые члены —-.
    В частном случае l \ ~±U2 заряды на тороидах q1 = ±q2 и,
следовательно,


                    Ч\                                  8Д,
          U,                                        -1п-    1+
                                                                          2R,   2Я
                                     1+
                                            7-Л,




                                                                                     (4.72)
    гЧ ----------
          ____                         4тс?'е0Л0


                                           пйо пЛ,
              ----- in-8^ -   1+   -                     1-          (4.73)
                                   2R,о;   2Я ~ D
           I + -•
               2 Ra
                                                              Ч ¥Г
уменьшается по сравнению с емкостью одиночного тороида над
землей при U\ =U2 и увеличивается при Ul = ~U2.
    Формулы (4.72), (4.73) с отрицательным знаком добавочно­
го члена справедливы и для средней фазы трехфазной системы.
Действительно, в этом случае в момент максимума напряжения
на средней фазе Uт напряжения на крайних фазах одинаковы и
равны -Uт /2. С достаточной степенью приближении можно
принять, что соотношение между зарядами аналогично. Тогда в
соответствии с формулой (4.71)
              U1 =    + a 12f?2 + a 1393 = g 1 (a u - a 12),
что соответствует формуле (4.72) при отрицательном знаке доба­
вочного члена.
    Д ля вы числения напряж енности поля на поверхности то­
роида можно воспользоваться формулой для потенциала поля
вблизи тороида (4.67). Напряженность поля максим альна на
внеш ней поверхности сферы н а образующей с координатами
2 = 0; у = R о + г0 :


      Е         - - —                 In 4 У + Л)
          тях       йу 2тс2е0 У + 7?0      у - R о ф=Д0+Го

                                                   2R0
                    1   ■In 4 —        4
  2дге0 (у + Rq)2         - Rо (у + R0)2(y - So) Д=Д0+г0
                              у

                                                     V                {4.14)
                  9                         1+ Г°
                  f    r ^     2R0     r0 V ~  2i?0
                                                 ',0
        4п2е0R()r0 1 + Г°
                  V 2RbJ
    Первый член в (4.74) определяет среднюю величину н а п р я­
женности поля на поверхности тороида. Неравномерность рас­
пределения заряда по поверхности тороида учитывается вторым
членом. Чем больше отношение i?0/V0, тем более равномерно рас­
пределяется напряженность поля по поверхности тороида и тем
ближе Е тах к среднему значению.
     Приравнивая в формуле (4.74) максимальную напряженность
начальной напряженности короны на цилиндрической поверх­
ности (4.16), получаем заряд qui при котором возникает корон­
ны й разряд. Подставляя этот заряд в формулу (4.68), получаем
выражение для начального напряжения корон на тороидальном
экране




     К ак следует' из (4.75), начальное напряжение короны на торо-
вде слабо зависит от высоты над землей и определяется в основном
радиусом трубы тороида г0 и отношением радиусов R0 / тй.
     Распределение потенциала и напряженности ноля вдоль оси
симметрии одиночного тороида можно вычислить из формулы
                                             ТС
(4.60). Так как при у = 0; к - 0 и К (к) - —,

                                           CU
                                                            (4.76)

или при подстановке выражения для емкости согласно (4.69)



                                                            (4.77)
    Из (4.77) следует, что в центре симметрии тороида (z = 0)
потенциал


                              nU 1 + Г°
                                     2*о,
                    Фо
                                  (     г \                 (4.78)
                            In 8*0 1 + 0
                                  V 2*0
существенно ниже, чем на его поверхности, причем при увели­
чении отнош ения   / г0 разность потенциалов U - ср0 увеличи­
вается. Например, при i?n / rQ =.12,5 значение Ф0 = 0,77/.
    П ри удалении от центра симметрии тороида (при увеличе­
нии z) потенциал изменяется сначала медленно, а затем все бы­
стрее (рис. 4.41), что определяет неравномерность распределе­
ния напряж ения вдоль экранируемой изоляционной конструк­
ции. П ри увеличении радиуса Л0 распределение напряжения вы­
равнивается.
     Н апряженность поля вдоль оси z

                        dq>(z)
                 Е=-
                                 4яе


                          nRnzU\ 1+
                                       2R,                  (4.79)
                        ■ f Rr}) In— - 1+ -
                               1    >b     2 R.о

    В центре симметрии тороида (г = 0) £'г = 0, а при увеличе­
нии z напряженность поля сначала быстро увеличивается из-за
увеличения числителя, а затем уменьшается из-за преобладаю­
щего увеличения знаменателя (рис. 4.41). М аксимальное значе­
ние E z найдем, приравнивая нулю производную E z по z

           dEz    Ч     (z>+RS)m (tURl-3z*)
                                                   =   0.
           dz.   4ПЕ,
                                 [г >
      Рис. 4.41. Распределение потенциала (1, 2) и напряж енности
      поля (3, 4) вдоль оси симметрии тороида при R — 0,5 м ( i, 3)
                             и R = 1 м (2, 4)

Координата г, соответствующая максимуму напряженности поля,
                                      R
                              ^экс ~ 7/2 ’                            (4.80)
откуда согласно (4.79) максимальная напряженность на оси г

                                     1,21(7 1 +
                        0,38бд                    2Д,
                        4тск0^о                                       (4.81)
                                   Rq In Щ) 1 +
                                                   2Rо J
    Как видно, максимальная напряженность пропорциональна
приложенному напряжению и обратно пропорциональна радиусу
тороида i?{) (при постоянном отношении .R0 / гв). При увеличении
отношения R0 / r0 £ пш. незначительно уменьшается (рис. 4.42).
    В разд. 4.11 указывалось на дополнительный эффект' экра­
нирования от встречной напряженности поля. Например, в слу-
         Рис, 4.42. Зависимости максимальной напряженности на
         оси симметрии тороида от его радиуса R{) при
         К0 / /’0= 12,5 (сплошные линии) и Rj'ra= 25 (штриховые
         линии) для классов 330 кВ (/); 500 кВ (2) и 750 кВ (3)

пае экранирования тороидом наибольшее снижение напряжен­
ности поля на экранируемом элементе аппарата достигается при
размещении его в месте максимума встречной напряженное™
поля от тороида (выше тороида при z —~Z3KC )- Так, при располо­
жении тороидального экрана под высоковольтным электродом,
например в виде сферы, рост напряженности поля от заряда то­
роида в диапазоне ± гэкс от центра симметрии тороида (см.
рис. 4.41) позволяет выравнять поле вблизи ВЭА в этом диапазо­
не. Действительно, напряженность поля, создаваемая зарядом
ВЭА, быстро уменьшается но мере удаления от поверхности ВЭА.
Если тороид разместить на расстоянии z3KCот поверхности ВЭА,
то напряженность поля на ней будет снижена в максимальной
степени. Увеличение напряженности поля заряда тороида по мере
приближения к центру его симметрии и далее вплоть до макси­
мума напряженности при Z3KC приводит к снижению скорости
уменьшения напряженности поля заряда ВЭА вплоть до полного
выравнивания поля в указанном выше диапазоне ±гэкс от цент­
ра тороида. Поэтому эта зона может быть названа зоной вырав­
 нивания поля тороидом. Ее длина максимальна вдоль оси сим­
 метрии тороида и равна 2гэкс = J2R0, т. е. при увеличении ра­
диуса осевой линии тороида пропорционально увеличивается
максимальная длина зоны выравнивания поля. При этом, од­
нако, перепад напряженности поля тороида в этой области
                                                  (              \
                                          2,42(7 1+
                            0,772дт                       2 \ о7
          АЕ Z = 2 Еm ax
                            4тш0/?о             8/?п                 (4.82)
                                           In           1 + -
                                                             2Rо7
уменьшается обратно пропорционально     . Следует иметь в виду,
однако, что при увеличении радиуса /?„ тороида по отношению
к размерам ВЭА согласно (4.69) уменьшается собственный по-
                                      гГ
тенциальный коэффициент тороида С^22        что согласно (4.54)
                                 V
приводит к уменьшению заряда qy ВЭА. Поэтому подбором раз­
меров торой па м ожно обеспечить полное вы равн и вани е элект-
рического поля в пределах зоны выравнивания поля тороидом.
    При использовании расщепленных тороидальных экранов
картина распределения электрического поля может быть полу­
чена наложением полей каждого из экранов по формуле

                В'                    Ф    + <*и)
                       4т а п                          ■>3/2 :       (4.83)
                                  (z + du f + R l
где п    число соосных тороидальных экранов; Кш — радиусы
осевых линий экранов; dlf — расстояние между осевыми линия­
ми первого и /-го экрана; z — координата вдоль общей оси торо-
вдов, отсчитываемая от оси первого экрана, ближайшего к за­
земленному электроду.
    Заряды тороидов qt могут быть найдены в результате реш е­
ния системы потенциальных уравнений Максвелла.
                          /1
                   UJ =      a A {i 1,2,...,и),          (4.84)
                         м
где Uj - U — напряжение на экранах, а потенциальные коэф ­
фициенты согласно (4.60) при их расположении над землей на
высоте Я, могут быть вычислены по формуле
                                 г
                                              4.i?0y. R()j
                             К
                    I                          ) fК          +    ^
                  2n2F,0
                                     н , - н , ) + [Rqj + /?0;)
                                 i




                                        4^0j^Oi
                             ( н , * н ) + ( % + Rqjп

                        1(H j+H ,) + [и{ч + \ )                              (4.85)



При j = i получаем выражение для собственного потенциально­
го коэф фициента, который может быть вычислен также в соот-
                                  1
ветствии с формулой (4.69) а и ~ т т -
    При экранировании пространственных изоляционных кон ­
струкций необходимо обеспечить ограничение напряженности
поля не только вдоль оси тороидов, но и в любом месте располо­
жения изоляционных материалов. Составляющие напряженнос­
ти полк вдоль оси z при произвольном значении координаты у
(перпендикулярной z) и вдоль оси у при произвольном значении
координаты z
                        dy = ____ qz
            Е
                                                                             (4.86)
                        dz       i-6n2E0(yR0f z

            dtp                 к
     Er=-                         К(к) + У- R q к -                   Е (к ) (4.87)
            dy     8тi% J y R 0 у         2R0 1- к 2
где Е(к) — полны й эллиптический интеграл 2-го рода. При и с­
пользовании нескольких тороидов составляющие Ez и Е от
каждого тороида суммируются. Модуль вектора напряженности
поля в произвольной точке экранируемого пространства
                             E = fE * + E j.                          (4.88)
    Вычисления по формуле (4.88) показали, что характер рас­
пределения напряженности поля вдоль оси г при произвольной
величине координаты у < R: / 4 l сохраняется. Ори ^ = 0 на-
пряженность поля минимальна, по мере увеличения z напря-
женность поля нарастает, достигает максщдпма и затем убывает.
П ри этом максимумы распределения напряженности поля вдоль
оси z достигаются на поверхности сферы с радиусом r~ R0/J .2

(т. е. у 2 + Z2 ~         Поэтому при y = R0/ J 2 максимум нап ря­
женности поля достигается при z = 0 . и он вдвое превышает
■#,пах при у = 0 (см. формулу (4.81),. В промежуточных точках он
может быть вычислен по приближенной формуле

                    е т к(г)     0,99 + 0,01 exp 6,5                  (4.89)
                    KJy   = о)
     При z - 0 , у > Я0 / j 2 напряженность Етж возрастает в
несколько раз но мере приближения к поверхности тороида.
Поэтому располагать изоляционные элементы в области поля
тороида, где у >            , нецелесообразно.
    Формулы (4.81) и (4.89) позволяют установить функциональ­
ную зависимость необходимого радиуса тороида М{) для ограни -
чения напряженности поля на изоляционной трубе радиуса
до величины Екоа
                                                              7ti?0
                                     In Щ      1 + -4
                                        го          щ .       2Л
                 - А In 100
            тр
                   6,5      А ,Л -              f         \           (4.90)
                                         1,2 К/ 1+ - 4
                                                   2 ЯоJ
     И зменяя размеры, количество и расположение тороидаль­
ных экранов, можно обеспечить ограничение напряженности поля
в лю бой точке экранируемого пространства до необходимой ве­
личины.
    ТЕО РИ Я ГАШ ЕНИЯ ДУГИ
    В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТАХ


    5.1. Электрическая дуга яря коммутации

    П ри вы полнении коммутационным аппаратом операции
отклю чения между контактами возникает электрическая дуга,
Возникновение между контактами, горение и гашение дуги про­
исходят при определенных условиях и зависят как от собствен­
ных параметров аппарата (быстродействие, контактны е мате­
риалы, среда дугогасительного устройства), так и от внешних
параметров, связанных с вводом аппарата в эксплуатацию (но­
минальные параметры сети и ее режимы, вид короткого замы­
кания и т. д.) (рис. 5.1,я).
    Вопросы эксплуатации — определяющие в выборе электри-'
ческого аппарата, а следовательно, и его дугогасительного уст­
ройства. Случайный характер эксплуатационных нахрузок (ре­
жимы при коммутации, вид короткого замыкания и т. д.) требу­
ет проведения нормированных испытаний в соответствии с тре­
бованиями МЭК. и стандартов России.
    Задачами теории гаш ения дуги является теоретическое обес­
печение основ разработки, испытаний и эксплуатации дугогаси­
тельных устройств с целью оптимизации их конструкций и вза­
имодействия электрического аппарата с сетью при выполнении
требуемых; (нормированных) операций в эксплуатации.
   Рис. 5.1. Электрическая дуга отключения: а — схема замещения
   системы “источник Г — дугогасительное устройство электричес­
   кого аппарата ДУ -- линия” (Дзхв — эквивалентная индуктив­
   ность сети со стороны источника с напряжением ?/; /. — длина
   линии до места короткого замыкания (К)); б — эквивалентное
                 сопротивление электрической дуги

    Целевое, использование электрического аппарата в энерго-
системе (или энергоустановки) предопределяет удобный для прак­
тики вид представления его в схеме замещения сети (или энер­
гоустановки) в виде эквивалентного нелинейного сопротивле­
ния Яэ (рис. 5.1,6).
     Параметры сопротивления Яэ определяются характеристи­
ками дуто гасительного устройства, и гашение духи — переходный
процесс, при котором исходное проводящее состояние межкон­
тактного промежутка с конечным сопротивлением электрической
дуги Яэ , не равным нулю, достигает изоляционного состояния,
при котором сопротивление Яэ в пределе равно бесконечности.
    Дугогасящие среды электрических аппаратов. Характерно, что
название электрического аппарата обычно происходит от назва­
ния дугогасящей среды, а следовательно, принципа дугогашения
и конструкции дугогасительного устройства. Поэтому в выклю­
чателях высокого напряжения (воздушных, масляных, вакуум­
ных, электромагнитных, элегазовых) применяются для гашения
дуги соответственно воздух высокого давления, масло, вакуум,
магнитное дутье при атмосферном давлении воздуха, элегаз. В
защитных электрических аппаратах (токоограничивающие пре-
до-хранители, автогенерирующие выключатели) используют квар­
цевый песок, газогенерирующие материалы. В электрических
аппаратах низкого напряжения используется вакуум, воздух при
атмосферном давлении в сочетании с магнитным или электро­
магнитным дутьем, деионны м и реш етками, изоляционны м и
щелевыми камерами и т. д. Повышение эффективности дугога-
шения непосредственно связано с интенсивностью взаимодей­
ствия дугогасящей среды с электрической дугой в дугогаситель­
ном устройстве электрического аппарата.
     Так как функционирование энергосистемы (или отдельной
электроустановки), где установлен электрический аппарат, осуще­
ствляется при переменном или постоянном напряжении, рассмот­
рим принципиальные особенности поведения дуги в таких сетях.
     Электрическая дуга в сетях переменного тока. Н а р и с .5.2
показан тип и ч н ы й переходный процесс при коротком зам ы ­
кании в и н д у кти в н о й 'ц еп и переменного тока вы сокого н а ­
пряж ения. В м омент А кон так­
                                          А
ты разм ы каю тся и появляется
дуга. По м ере увеличения меж ­
ко н так тн о го пром еж утка н а ­
п ряж ен и е на дуге Z7 растет,
однако в первы й переход тока
через нуль дуга не гаснет, а в
результате повторного пробоя
прод ол ж ает гореть. П ри п о ­
вторном подходе тока к нулю
условия для дугогаш ения улуч­
ш аю тся (соп роти вл ен и е дуги Рис. 5.2. Переходные процессы
                                        при коротком замыкании в сети
 R3 значительно увеличивает­                   переменного тока
ся) и происходит гашение дуги.
      Следовательно, в цепях переменного тока процесс гаше­
ния дуги связан с переходом тока через нуль, когда в области
нуля тока благодаря активной деионизации межконтактного про­
межутка (с помощью дугогасительного устройства), удается уве­
личить электрическую прочность так, что восстанавливающее­
ся напряжение на промежутке не способно возобновить горе­
ние дуги в следующем полупериоде тока.
      Электрическая дуга в сетях постоянного тока. Н а рис. 5.3 даны
характеристики тока и напряжения на промежутке ггри возник­
 новении дуги на контактах в цепи постоянного тока. В момент А
          л                      контакты размы каю тся и н а ­
                                 пряж ение на м еж контактном
           гч ,                  пром еж утке           > где
                                 Uк — напряжение на контак-
                             •г~ тах до s ~ А. По мере разведе­
                                 ния контактов напряжение на
                                 дуге U растет, и возни каю т
                              ^ предпосылки образования изо-
                             £ ляционнох’о промежутка (ста­
                                 дия 1). На стадии 2 контакты
 Рис. 5.3. Переходные процессы разведены на достаточное рас-
 при коротком замыкании в сети стояние, и дуга погасла, а на­
        постоянного тока
                                 пряжение на промежутке соот-
ветствует напряжению сети £/и. Такой процесс возможен в сетях
низкого напряжения, когда источник не способен при опреде­
ленных условиях (в частности, при значительном ходе контак-
тов) поддержать горение дуги и она гаснет.
     В цепях высокого напряж ения необходимы специальные
меры по искусственному переводу тока отключения через нуль и
организация гаш ения дуги, как в системах переменного тока.
Следовательно, в цепях постоянного тока процесс гашения дуги
связан с созданием условий, когда источник питания не спосо­
бен поддерживать горение дуги.

    5.2. Свойства электрической д у т

     Электрическая дуга представляет собой завершающую с та ­
дию пробоя газа при достаточно малом сопротивлении источни­
ка напряжения, обеспечивающем баланс энергии, выделяемой в
дуге в результате протекания тока и рассеиваемой ею в окружаю­
щее пространство. Степень ионизации газа в дуговом разряде
превышает КГ3 и обеспечивается термической ионизацией газа.
Энергия электронов в плазме дуги превышает 1 эВ.
     Основные особенности дугового разряда: ясно очерчена гра ­
ница между дуговым столбом и окружающей средой; высокая
плотность тока в дуговом столбе; высокая температура газа и
преобладание термической ионизации газа; малое падение на­
пряж ения и высокая плотность тока на катоде.
     Рассмотрим некоторые характеристики дугового разряда,
     Распределение электрического поля между электродами вдоль
дугового разряда. Типичное распределение потенциала между
электродами вдоль оси стабилизированной осесимметричной дуги
показано н а рис. 5.4. Из характера
распределения следует, что можно
выделить область ствола дуги, где на­
блюдаются относительно низкая на­
пряженность поля и равномерное рас ­
пределение падения потенциала, и
околоэлектродные области, В около-
катодной области малой протяженно­
сти падение потенциала прим ерно
равно потенциалу ионизации газа или
паров материала катода и обусловле­
но наличием нескомпенсированного Рис. 5.4. Распределение по-
положителыгого объемного заряда с тенциала U и напряженнос-
высокой напряженностью поля у по- ти электрического поля Е
верхности катода. А нодная область вдаш> дугового разряда между-
дуги также имеет малую протяжен-            электродами
нос-ть и высокое падение потенциала, обусловленное наличием
на границе с областью ствола дуги нескомпенсированного отри­
цательного объемного заряда.
     Уравнение полною падения потенциала на дуге можно пред­
ставлять в виде
                                    +и,                    (5.1)
        i
где и с = \E c{x)dx — падение напряжения на стволе дуги, кото-
          о
рое может существенно изменяться с повыш ением интенсивно­
сти теплообмена; UK, V & — катодное и анодное падение по­
тенциала на. дуге.
    Если расстояние между электродами уменьшается, то об­
ласть ствола дуги в пределе исчезает, однако прикатодная об­
ласть остается. Этим определяется предельное условие существо ­
вания короткой дуги в цепи с источником постоянного напря­
ж ения U „ - R nI >U K, где R H — сопротивление нагрузки.
    Вольт-амперпые характеристики дуги. Эта характеристика ус­
танавливает связь между током и падением напряжения между
электродами при неизменной длине душ и неизменных условиях
ее горения. В зависимости от условий горения дуги различают
статические и динамические вольт-амперные характеристики.
     Статическая вольт-амперная характеристика устанавливает
связь между напряжением и током при неизменяющихся со вре­
менем условиях горения дуги. Причем при переменном токе ста­
тическая вольт-амперная характеристика устанавливает связь
между действующими значениями напряжения и тока.
     Статическую вольт-амперную характеристику равномерно
охлаждаемой стационарной дуги в общем виде можно предста­
вить уравнением
                                  -EJ = U3+ Aml J r                         (5.2)
Еа,В/см                           где т — показатель, зависящ ий от*б о
7.50                              вида (способа) воздействия окружа-
           ч /                    ющей среды на ствол дуги; Ат — ко­
200                               эффициент, определяемый интенсив­
                                  ностью теплообмена в зоне ствола
150                               дуги при данном (т) способе воздей­
                                  ствия окружающей среды; /д — дли­
too                               на дуги; U3 = UK + U а.
           vj?             3          В общем случае суммарное при-
                          _£_
50          “7                    электродное падение Uэ весьма сла­
             ч                    бо зависит от тока. Следовательно,
 О                                ход ста ти ч е с к о й х а р а к те р и с ти к и
          too 20 0 300 400 1 ,А
                                  длинной дуги (р с > U 3) в основном
 Рис. 5.5. Статические
 вольт-амперные характери­        определяется характером зависимос­
 стики ствола дуга в потоке       ти напряженности поля в стволе от­
 воздуха при v = 340 м/с и        тока Ес = Ат/1"' (рис. 5.5).
 р = 0,5 МПа (кривая 1),
                                      Д инам ическая вольт-ам перная
 при поперечном движении
 в воздухе при v = 100 м/с и      характеристика представляет собой
 р= 0,1 МПа (кривая 2), в         зависимость напряжения н а дуге от­
 узкощелевом канале при           тока, изменяющегося во времени, по­
 зазоре 8 = 1 мм (кривая 3)       лученную при н еи зм ен н ой длине
  и зазоре 2 мм (кривая 4)        ствола и определенных условиях теп-
лообмена между дугой и окружающей средой. Динамическая
вольт-амперная характеристика дуги может служить показате­
лем эффективности дуго гашения, влияния нестационарных {га­
зодинамических, термодинамических, тепломассообменных, элек­
тродинамических) явлений как в области максимума тока, так и
в момент перехода тока через нуль. Математическое описание
динамических вольт-амперных характеристик является основой
для исследования и расчета динамического состояния электри­
ческих дуг и процессов электродугового размы кания электри­
ческих цепей. Мет оды получения аналитических выражений для
этих характеристик приведены ниже.

    5.3. Основные процессы в катодной области душ

    Резко различная скорость движения электронов и ионов в
прикатодной области определяет наличие в ней избыточного по­
ложительного объемного заряда, что отражается на виде распре­
деления потенциала и напряженности поля (см. рис. 5.4). Осво­
божденные из катода иод воздействием фотоионизации электро­
ны ускоряются полем в области катодного падения и могуг про­
извести ионизацию атомов газа, пройдя путь, в среднем равный
средней длине пробега. В этом сложном комплексе взаимосвязан­
ных процессов определяющая роль принадлежит эмиссии элект­
ронов с поверхности катода, которая может приобретать качествен­
но различный характер при различных внешних условиях.
    Эф фективная работа выхода ^ Эф , которой соответствует
энергия (температура) электрона, достаточная для его выхода с
поверхности катода при отсутствии внешнего, положительно
направленного электрического поля, для различных металлов
имеет следующие значения:
        Металл... •         Си     Ag-    Fe    Mo    Ni    W
         Г зф ,зВ ...       4,4    4,7    4,7   4,1   5,0   4,0
   Баланс энергии катода, пороговый ток. Этот баланс прибли­
женно можно представить уравнением

                        К         Л + Р, + Рг + Д .               (5.3)
где Рп = J U(UH +UK - W aф) — подводим,ад м ощ ность; Рь —
мощность, расходуемая на испарение материала катода; Рс —
мощность, уносимая электронами эмиссии; Рг — мощность ра­
диационных потерь; Р-А — мощностъ, отводимая в катод путем
теплопроводности.
     Р-л принимается за исходную величину при расчете процес­
сов нагревания катодного пятна и электродуговой эрозии мате­
риала катода. Отметив, что условие сохранения теплового балан­
са катодной области определяет пороговый ток, т. е. предельное
минимальное значение тока, при котором возможно образова­
ние и существование дугового разряда.
     Пороговый ток зависит от температуры испарения и тепло­
проводности материала катода (рис. 5.6):




            Рис. 5.6. Пороговые токи для дугового раз­
            ряда (опытные данные) между металличес­
            кими электродами (масштаб ординат спра ­
            ва относится к металлам, обозначенным
                        черными точками)

                    /пор ==0,25.НГ3УКИПл/Г,              '   (5.4)
где Г кип — температура кипения материала катода, К; X — ко­
эфф ициент теплопроводности, Вт/ (м- К ).
     Прикатодное падение напряжения. Условия возникновения дуги.
Опытные данные о катодном падение ^ Kmin для коротких дуг
низкого давления н а металлических электродах приведены в
табл. 5.1. Здесь же даны расчетные отнош ения # Kmin / Un . Для
коротких дуг на электродах из различных, металлов минимальная
величина катодного падения напряжения составляет 10—18 В, а
отношение минимального катодного падения к потенциалу иони­
зации данного материала 1—2.
                                              Т а б л и ц а 5.1

   Металл        и,„ в       7’кщь К     UKПВП’ ®    UKпвг/ ин
     Си          7 ,6 8      3150           16         2 ,0 8

     Ag          7 ,5 4      2436           13         1,73
     Zn          9 ,3 6       1046          10         1,07
     Cd          8 ,9 6       770           11         1,23
     А1          5 ,9 6      2621          15,5 '      2 ,6
     Fe          7 ,8 3      3045           17         2 ,1 7
     Со          7 ,8 1      2528           16         2 ,0 5
     Ni          7 ,6 1      2415           18         2 ,3 6


    Опытами установлено, что минимальное катодное падение
напряжения весьма слабо зависит от тока дуги. Это дает основа­
ние в практических случаях принимать ^ Kmin постоянным, не
зависящим от тока. Таким образом, можно сделать вывод о том,
что для возникновения и развития дугового разряда с испаряю­
щимся катодом необходимо выполнение двух основных условий;
должна поддерживаться минимально необходимая разность по­
тенциалов между электродами, которая в случае предельно-ко­
роткой душ приблизительно равна катодному падению напряже­
ния; разрядный ток должен превышать значение порогового тока.
