
      3.2.5.3. Элегазовые выключатели высокого напряжения
   Элегазовые ВВ, в которых используется элегаз SF6 как изоляци­
онная и дугогасительная среда, получают все более широкое распро­
странение, так как имеют высокие показатели коммутационного и
механического ресурсов, отключающей способности, компактности
и надежности по сравнению с воздушными, масляными и маломасля­
ными ВВ.

                                                                175
    Область применения элегазовых ВВ распространяется на номиналь­
ные напряжения от 6(10) кВ до 1150 с токами отключения до 63 кА,
а в отдельных случаях до 80 кА. Все более широкое распространение
получают генераторные элегазовые выключатели 24(27) кВ с номи­
нальными токами до 5-24 кА и номинальным током отключения от
63 до 200 кА.
    Значительные достижения в разработке элегазовых ВВ оказали
огромное влияние на внедрение в эксплуатацию компактных ОРУ,
ЗРУ и элегазовых КРУЭ. В ДУ таких выключателей применяют раз­
личные способы гашения дуги в зависимости от номинального на­
пряжения, номинального тока отключения и характеристик энерго­
системы (или отдельной электроустановки). В ДУ, в отличие от
воздушных ДУ, при гашении дуги истечение газа через сопло проис­
ходит не в атмосферу, а в замкнутый объем камеры, заполненный
элегазом при относительно небольшом избыточном давлении. По
способу гашения электрической дуги при отключении различают
следующие элегазовые ВВ:
    1. Автокомпрессионный элегазовый ВВ, где необходимый массовый
расход элегаза через сопла компрессионного ДУ создается по ходу
подвижной системы выключателя (автокомпрессионный ВВ с одной
ступенью давления).
    2. Элегазовый ВВ с электромагнитным дутьем, в котором гашение
дуги в ДУ обеспечивается вращением ее по кольцевым контактам под
действием магнитного поля, создаваемого отключаемым током.
    3. Элегазовый ВВ с камерами высокого и низкого давления, в ко­
тором принцип обеспечения газового дутья через сопла в ДУ анало­
гичен воздушным ДУ ВВ (с двумя ступенями давления).
    4. Автогенерирующий элегазовый ВВ, где необходимый массовый
расход дугогасящей среды через сопла ДУ создается за счет разогрева
элегаза дугой отключения, дополнительного массового расхода среды
за счет генерации изоляционных стенок, что обеспечивает повышение
давления среды в специальной камере (автогенерирующий ВВ с одной
ступенью давления).
    Рассмотрим некоторые типичные конструкции ВЭ. На рис. 3.18
представлена принципиальная схема автокомпрессионного ВЭ на


176
номинальные параметры UHoM=
= 8 -2 4 кВ, / ном = 0,6—3,0 кА,
•^о.ном — 25—60 кА, р„ом —0,20—
- 0,65 МПа, время отключения
0,06—0,10 с. Гарантированное
количество операций ВО без
ревизии 10 000. Каждый полюс
ВЭ представляет собой герметич­
ный корпус 2 из синтетической
смолы, внутри которого имеется
главный токоведущий контур 5,
образуемый верхним вводом 20 и
нижним вводом 19, а также разъ­
единителем рубящего типа. Па­
раллельно главному токоведуще-
му к о н т у р у р а с п о л о ж е н
дугогасительный контур с непод­
вижным контактом 4 и подвиж­
ным контактом 7. Газовое дутье       Рис. 3.18. Автокомпрессионный
из-под двигающегося поршня 8            элегазовый выключатель
через изоляционное сопло 6 соз-      на средние  классы напряжения
дается благодаря перемещению поршня 8 в неподвижном цилиндре
и сжатию элегаза в полости К.
     Подвижная система выключателя приводится в действие пружин­
ным приводом (на рис. 3.18 не показан) через рычаг 13, изоляционную
тягу 12 и направляющую 10. Последняя жестко соединена с поршнем
<¥и ножом разъединителя. Вал 16 (15) вводится в корпус 2 через уплот­
нение 14. Корпус 2 сверху и снизу закрывается крышками 1 и. 17, ко­
торые приклеиваются к корпусу специальным клеем, т. е. образуется
неразборная герметичная конструкция. Камера крепится к металли­
ческой арматуре ЗРУ посредством соединений 3 и 11. В камере име­
ется адсорбент 18, поглощающий влагу и газообразные продукты
разложения элегаза, образующиеся под действием дуги.
     Во включенном положении направляющая 10 поднята вверх, ду­
гогасительные контакты замкнуты (нижний контакт 7взводит пружи­


                                                                  177
ну 9), а главная цепь замкнута ножом разъединителя. При отключении
направляющая /^движется вниз и обеспечивает размыкание разъеди­
нителя и далее — дугогасительных контактов. Возникающая между
ними дуга обдувается потоком элегаза и гаснет при переходе тока
через нуль.
    К преимуществам ВЭ на средние классы напряжения (по сравнению
с вакуумными ВВ) относят: простую конструкцию и менее жесткие
требования к регулировке работы ЭВ при эксплуатации (регулировка
системы дугогасительное устройство —привод); высокую надежность
аппарата при вибрации, протекании больших номинальных токов,
сквозных токов короткого замыкания; наличие главных и дугогаси­
тельных контактных систем (отсутствие торцевого контактирования);
компактность и т. д.
    Высокие номинальные параметры ВЭ (6; 10; 35 кВ), номинальные
токи 600—4000 А, номинальные токи отключения 25—50 кА, например,
выключателей фирмы «АББ» серии HD4/C12, HD4/C17 (HD4/C36)
открывают возможности широкого применения данного вида комму­
тационного оборудования.
    Элегазовые выключатели 110 кВ и более на один разрыв имеют
следующие номинальные параметры: (7Н0М= 110-330 кВ, /ном = 1-8 кА,
/о ном = 25—63 кА, давление элегазарнои = 0,45-0,70 МПа (абс.), время
отключения —два-три периода тока КЗ. Исследования отечественных
и зарубежных фирм позволили разработать и внедрить в эксплуатацию
ВЭ с одним разрывом на UHOM= 330—550 кВ при / оном = 40—50 кА
и гашении дуги за один полупериод тока КЗ.
    Конструкция автокомпрессионного ВЭ представлена на рис. 3.19.
    Аппарат находится в отключенном положении, и контакты 5 и 3
разомкнуты.
    Токоподвод к неподвижному контакту 3 осуществляется через
фланец 2, а к подвижному контакту 5 — через фланец 9. В верхней
крышке 1 монтируется камера с адсорбентом. Опорная изоляционная
конструкция ВЭ закреплена на подножнике 11.
    При включении ВЭ срабатывает пневмопривод 13, шток 12 кото­
рого соединен через изоляционную тягу 10 и стальной стержень 8 с
подвижным контактом 5. Последний жестко связан с фторопластовым
соплом 4 и подвижным цилиндром 6. Вся подвижная система ВЭ

178
(элементы 12—10—8—6—5) движется вверх от­
носительно неподвижного поршня 7, и полость
К дугогасительной системы ВЭ увеличивается.
    При отключении ВЭ шток 12 приводного
силового механизма тянет подвижную систему
вниз, и в полости К создается повышенное
давление по сравнению с давлением в камере
выключателя (см. рис. 3.19). Такая автоком­
прессия элегаза обеспечивает истечение газо­
вой среды через сопло, интенсивное охлажде­
ние электрической дуги, возникающей между
контактами 3 и 5 при отключении. Указатель
положения 14 дает возможность визуального
контроля исходного положения контактной
системы ВЭ. В ряде конструкций автокомпрес-
сионных ВЭ используются пружинные, гид­
равлические силовые приводные механизмы,
а истечение элегаза через сопла в дугогаситель­
ной камере осуществляется по принципу двух­
стороннего дутья.
    На рис. 3.20 представлен выключатель типа
ВГБУ 220 кВ (7Н0М= 2500 А, / о ном = 40 кА) ОАО
«НИИВА» с автономным гидравлическим при­
                                                Рис. 3.19. Типичная
водом 5 и встроенными трансформаторами          конструкция авто-
тока 2. ВЭ имеет трехфазное управление (один компрессионного ВЭ
привод на три фазы) и снабжен фарфоровыми
(полимерными) покрышками 1 вводов воздух—элегаз. В газонапол­
ненном баке 3 находится ДУ, которое соединено с гидроприводом 5
через передаточный механизм, размещенный в газонаполненной ка­
мере 4. Конструкция бакового ВЭ закреплена на металлической раме
6. Для заполнения элегазом ВЭ используют разъем 7. При установке
ВЭ в ОРУ обычно давление элегаза в камерах ВЭ равно 1 атм (абс.),
и далее необходимо обеспечитьр = рном.
    Преимущества баковых ВЭ со встроенными трансформаторами тока
по сравнению с комплектами «колонковый ВЭ плюс отдельно стоящий
трансформатор тока» — повышенная сейсмостойкость, меньшая

                                                               179
                           3850




              Рис. 3.20. Баковой ВЭ типа ВГБУ 220 кВ

площадь отчуждаемой территории подстанции, меньший объем тре­
буемых фундаментных работ при строительстве подстанций, повы­
шенная безопасность персонала подстанции (ДУ расположены в за­
земленных металлических резервуарах), возможность применения
подогрева элегаза при использовании в районах с холодным климатом.
В конструкциях баковых ВЭ 220 кВ и более для ОРУ необходимо по­
вышение номинального давления элегаза (рноы >4,5 атм (абс.)), поэто­
му вводят подогрев газовой среды в целях предотвращения сжижения
элегаза при низких значениях температуры окружающей среды или
используют смеси элегаза с азотом или тетрафторметаном.
   Как показывает практика, для номинального напряжения 330—
500 кВ баковые ЭВ с одним разрывом на номинальные токи 40-63 кА -

180
наиболее перспективный вид коммутационного оборудования для
ОРУ и КРУЭ.
   На рис. 3.21 представлен ра зре з ДУ одного полуполю са
ВГБ-750-50/4000 У1 с предвключаемыми резисторами (для ограниче­
ния коммутационных перенапряжений). Подвижный контакт этих
резисторов механически связан с подвижной системой ВЭ.
   Во включенном положении ВЭ резисторы зашунтированы главны­
ми контактами. При отключении первыми размыкаются контакты
резисторов, далее главные, затем дугогасительные контакты. При
включении первыми замыкаются контакты резисторов, а затем дуго­
гасительные и главные контакты. Для выравнивания распределения
напряжения каждый разрыв шунтирован конденсатором.
   Распространение получили колонковые ВЭ с одним разрывом на
номинальное напряжение 110(220) кВ и номинальным током отюпо-




                                     Дугогасительная
                                     камера
                                     Предвключаемый
                                     резистор
                                     Шунтирующий
                                     конденсатор
                                     Контакты
                                     резистора




                Рис. 3.21. ДУ полуполюса ВГБ-750

                                                            181
                                             4 К       <
                                               Ш
                                               Э       *=
                                                        *»*
                                                       VD
                                               э       m




                                              „940,


            Рис. 3.22. Колонковый ВЭ типа ВГП 110 кВ

чения 40—50 кА. Типичная конструкция колонкового ВЭ типа ВГП
110 кВ (7ном = 2500 А, / оном = 40 кА) с пружинным приводом ОАО
«Электроаппарат» представлена на рис. 3.22.
    Генераторные ВВ (ВГ), которые устанавливают между генератором
и стороной низкого напряжения повышающего трансформатора,
осуществляют следующие функции: включение и отключение генера­
тора с рабочими токами; отключение ненагруженного трансформато­
ра; отключение генератора в режиме синхронного двигателя (т. е.
обеспечивают процессы пуска и останова агрегатов); отключение
токов КЗ в генераторе, трансформаторе и в цепях генераторного на­
пряжения; включение на токи КЗ и отключение; включение в услови­
ях противофазы; отключение в условиях рассогласования фаз при
ошибочной синхронизации или при выходе генератора из синхронизма.
    ВГ —наиболее ответственный и дорогостоящий аппарат в совре­
менных элегазовых аппаратно-генераторных комплексах, в которых
кроме ВГ имеются элегазовые разъединитель, заземлитель, коротко-
замыкатель, а также трансформаторы тока и напряжения, защитные
конденсаторы, нелинейные ограничители перенапряжений.
    Все больший интерес вызывают ВГ с номинальными токами более
 14 000 А и номинальными токами отключения более 160 кА. Это об­

182
 условлено увеличением единичных мощностей генераторов, внедре­
 нием сетей номинальным напряжением 500; 750; 1150 кВ, развитием
 атомных электростанций, где необходима высокая надежность систе­
 мы собственных нужд реактора, развитием гидроаккумулирующих
 станций, характеризуемых частой сменой генераторно-турбинного и
 насосно-двигательного режимов работы, что выдвигает дополнитель­
ные требования к ВГ по механическому и коммутационному ресурсу.
     Требования к номинальному току и номинальному току отключе­
ния ВГ зависят от того, в каких генераторных цепях он установлен
и какие оперативные и защитные функции он должен выполнять.
     Анализ функционирования ВГ показывает, что они имеют повы­
шенную динамическую и термическую стойкость. Так, коэффициен­
ты динамической стойкости ВГ должны превышать стандартное
значение Кц = 2,5 в 1,05-3,00 раза для обеспечения динамической
стойкости ВГ к токам КЗ от системы. Для ВГ имеются более жесткие
требования к ПВН при отключении КЗ по сравнению с другими ВВ
на средние классы напряжения: скорость ПВН составляет 3,5 кВ/мкс
для ВГ с UHOM= 6(10) кВ, / о ном = 50—80 кА, и она увеличивается до
5,5 кВ/мкс для ВГ с UH0M= 24 кВ, /0 ном = 160—200 кА, нормированным
временем задержки td—1 мкс; имеются требования к коммутационной
способности ВГ в условиях рассогласования фаз, а нормированный
ток отключения КЗ в этом режиме составляет 0,5 /
    Наибольшее распространение получили элегазовые ВГ с одной
ступенью давления. На рис. 3.23 представлен элегазовый ВГ с одной
ступенью д авления ф ирм ы «АББ» типа HGI3 (UHOM = 17 кВ,
/0 „ом = 65 кА, /ном = 8000 А): номинальное давление (т. е. давление
заполнения при температуре 20 °С) составляетрнои = 0,62 МПа (абс.),
полное время отключения 48 мс, время горения дуги отключения 20 мс,
коммутационный ресурс для 100 % / п„ - 5 циклов ВО, для I          =
= 8000 А - 1250, механический ресурс — 10 000 циклов ВО (1 - дуго­
гасительная камера ВГ; 2 — рама ВГ; 3 — клапан наполнительный;
4 —манометр; 5 —гидропривод ВГ; б —посеребренные пластины вы­
водов ВГ, Р = 450—1200 мм —межфазное расстояние (в зависимости
от межфазного расстояния соединительных шин)).
    В современных модификациях ВГ типа НЕС 7/8 фирмы «АББ»
номинальные токи увеличены до 24 000 А (естественное охлаждение),

                                                                183
      Рис. 3.23. Элегазовъгй ВГ типа HGI3 с одной ступенью давления

до 38 000 А (принудительное воздушное охлаждение) с номинальным
током отключения 200 кА.

             3.2.5.4. Характеристики элегаза и его смесей
                  применительно к использованию в ДУ
    Электрическая прочность элегаза (кривая 7) от давления р (для
промежутка в 1 см между шарами диаметром 5 см) примерно в 2,5 раза
выше электрической прочности воздуха (кривая 2) и при давлении
р > 0,25 МПа превышает электрическую прочность трансформатор­
ного масла (кривая 3, рис. 3.24).
    Элегаз —тяжелая среда, и фазовые переходы (пар—жидкость, жид­
кость-пар) происходят при температурах, характерных для работы ВЭ
в ОРУ. Действительно, при 1 = -45 °С давление пара рИТ = 0,35 МПа;
при 1= —30 °С днт = 0,5 МПа (рис. 3.25). Обобщенная линия насыще­
ния 7 (кривая упругости пара), построенная на основе многочисленных
экспериментов, представлена на рис. 3.25.
    Фазовые переходы существенно ограничивают возможности по­
вышения отключающей способности ВЭ за счет увеличения исходно­
го давления элегаза, так как это неизбежно приводит к вынужденному
уменьшению диапазона рабочих температур ВЭ или к необходимости
вводить нагревательное устройство, использовать смеси элегаза
с азотом N 2 или элегаза с тетрафторметаном CF4.
184
                                      -60 -4 0 -2 0   о 20 40 t,°C

      Рис. 3.24. Разрядные         Рис. 3.25. Диаграмма состояния
характеристики сред от давления    элегаза и смеси элегаза с азотом


   Смеси обеспечивают сжижение рабочей среды при более низких
температурах. Однако следует иметь в
виду, что по изоляционной и дугогася­


                                                                 шшшшш
щей способности каждый из этих газов
хуже элегаза (в 1,5—2,5 раза). Относи­
тельная электрическая прочность U, для
смесей SF6—N 2 и SF6- •CF4 о т относи­
тельного содержания SF6 представлена
на рис. 3.26.
   При уменьшении парциального давле­
ния N 2 (CF4) электрическая прочность
смеси SF6—N 2 (SF6- C F 4) снижается. По­
этому использование этих смесей вместо
элегаза при условии сохранения электри­
ческой прочности и коммутационной
способности ВЭ приводит к повышению       Рис. 3.26. Схема ДУ дву­
общего номинального давления в камере стороннего дутья ВЭ с од­
ВЭ.                                       ной ступенью давления

                                                                 185
     При разработке ВЭ для низких температур (t = —40 °С,/;ном=0,7 МПа)
 специалисты фирмы «Сименс» используют смесь: 60 % SF6 и 40 % N 2
 (см. рис. 3.25, где кривая 2 —давление смеси в состоянии заполнения,
 кривая 3 —парциальное давление элегаза, кривая 4 - парциальное
давление азота).
     Однако использование смеси элегаз-азот в ВЭ недостаточно изуче­
но. В частности, известно, что фазовые переходы для смесей характе­
ризуются нестабильностью (размытый фазовый переход) по сравнению
с однокомпонентной средой. На этот переход существенно влияют
пыль, влага, ионы, твердые частицы и т. д. Недостаточно исследованы
разрядные характеристики смеси для больших промежутков, связь
расстояния между контактами выключателя с отключающей способ­
ностью ВЭ, состояние смеси, находящейся длительное время в экс­
плуатации.
     Практическое применение смеси SF6- C F 4 (50/50 %) выполнено
фирмой GEC-ALSTOM для выключателя FXT17 с двумя дугогаситель­
ными разрывами на напряжение 525 кВ, /            = 40 кА. Абсолютное
давление заполнения при 20 °С составляло 0,82 МПа с гарантией воз­
можности эксплуатации при температуре до -4 0 °С.
     В ВЭ элегаз как изолирующая и дугогасящая среда используется
при давлении 0,15-1,00 МПа. При этом обеспечивается необходимая
электрическая прочность межэлектродных промежутков при воздей­
ствии различных ПВН и высокая коммутационная способность ДУ.
    Продукты разложения элегаза. Влажность в ВЭ. В нормативных
документах по применению элегазового оборудования, в том числе по
ВЭ, обязательно имеются пункты, которые предписывают тщательную
очистку и осушку элегаза, периодический контроль продуктов раз­
ложения и влажности элегаза. Выпускаемый на химических заводах
элегаз имеет ряд примесей (CF4, SF4, S 0 2F2, SOF2, в о д я н о й парит, д .).
В частности, присутствие фтористого углерода CF4 снижает электри­
ческую прочность товарного элегаза. Коррозионная способность
элегаза объясняется наличием SF4, токсичные свойства - наличием
S 0 2F2, SOF2. Х о т я количество этих примесей в элегазе мало, перед
употреблением в ВЭ требуются дополнительные мероприятия по его
осушке и очистке.

186
   Для слаботочных разрядов основным видом продуктов разложения
является четырехфтористая сера SF4. Количество продуктов разложе­
ния элегаза при пробое зависит от энергии разряда, материала электро­
дов, температуры среды. В продуктах разложения присутствует и CF4,
который, взаимодействуя с твердыми диэлектриками (внутренними
изоляторами), способствует созданию полупроводниковых налетов.
Последние резко снижают сопротивление утечке тока по поверхности
изоляторов.
   Значителен выход газообразных и твердых продуктов разложения
при сильноточной дуге. Хотя и здесь основным видом продуктов раз­
ложения является SF4, экспериментально зафиксировано и наличие
продуктов гидролиза SF4: фтористого тионила SOF2, фтороводорода
HF. Эти соединения - следствие наличия влаги (или оставшегося
кислорода) в камере ВЭ. При довольно высокой влажности возможно
появление таких кислот, как сернистая, серная, шестифтористо-крем-
ниевая. Следовательно, наличие влаги вызывает образование токсич­
ных соединений, широкого спектра коррозионно-активных соедине­
ний в камере ВЭ. Поступление влаги в герметичную камеру ВЭ
осуществляется несколькими способами. В частности, статические и
динамические уплотнительные соединения создают условия для про­
никновения влаги в камеру ВЭ. Диффузия влаги через уплотнительные
соединения может быть существенной при неудачном выборе матери­
ала уплотнения (прокладок), формы и размеров пазов, усилия при
деформации уплотнения и т. д.
   Стенки камеры ВЭ, токопроводы, изоляционные материалы внутри
камеры ДУ ЭВ являются адсорбирующими поверхностями и значи­
тельно влияют на влажность газовой среды, особенно при резких из­
менениях температуры и в начальный период после сборки ВЭ и
установки в эксплуатацию (первый год эксплуатации). К примеру, если
внутренний изолятор ВЭ хранился в помещении с относительной
влажностью 80 % при 20 °С, то при установке его в камеру ВЭ вносится
количество влаги, которое почти в 40 раз превышает влагосодержание
собственного элегаза при его точке росы —39 °С. Поэтому внутренние
изоляторы (и изоляционные элементы) сразу после изготовления долж­
ны быть помещены в герметичные полиэтиленовые мешки для их
хранения. Некоторые фирмы добавляют в мешок адсорбент или цвет­

                                                                  187
ной индикатор, который указывает Благосостояние в герметичном
мешке.
    Для быстрой замены газовой среды (производства очистки, осуш­
ки и полной регенерации SF6) обычно используют передвижные
установки газообеспечения. Эти установки содержат высокопроизво­
дительный вакуумный насос (100 м3/ч), двухступенчатый компрессор
(25 м3/ч), фильтры, пылеуловители, вентильные панели и отдельный
резервуар-ресивер.
    Для ВЭ, который находится в эксплуатации, обязательным явля­
ется наличие адсорбента, количество которого должно быть достаточ­
ным для поглощения продуктов разложения и поддержания влажности
внутри ДУ и ВЭ в пределах установленных норм в соответствии с га­
рантированным сроком эксплуатации ВЭ. Это количество адсорбента
зависит от количества разрывов в одной камере и, от тока отключения
/0 ном, регламентированного числа N отключений тока / 0 ном, массы
изоляционных материалов, объема камеры, плотности элегаза.
    Установлено, что большая часть продуктов разложения, обнару­
женных в SF6 главным образом после ряда операций дугогашения,
состоит из SOF2, который является результатом взаимодействия SF4 с
влагой или кислородом, содержащихся в остаточном воздухе газона­
полненного ВЭ. Количество SOF2пропорционально высвобожденной
в дуге энергии. Для оценки примем, что на 1 кДж энергии разлагается
около 2,7 см3элегаза и образуется примерно 1,5 см3 SOF2. Так, если 1 г
активированного оксида алюминия адсорбирует до 14 см3 SOF2, то
можно определить требуемое количество адсорбента. Однако обычно
учитывается коэффициент запаса, равный 3—5, для обеспечения га­
рантийного срока до 20-25 лет эксплуатации.
    Элегазовые ДУ. В современных ДУ ВЭ используется система про­
дольного одностороннего газового дутья (см. рис. 3.14) или система
двустороннего дутья (потоки газа направлены в противоположные
стороны). В ВЭ на средние классы напряжения применяют ДУ с ис­
пользованием эффекта автогенерации и электромагнитного дутья (см.
рис. 3.15).
    Представленные принципы дугогашения нашли применение в ряде
конструкций ДУ ВЭ.

188
    Автокомпрессионные ДУ. На принципиальной схеме ДУ двусторон­
него дутья ВЭ с одной ступенью давления (см. рис. 3.26) представлены
положения ДУ «включено» (слева), «отключено» (справа). Когда ВЭ
находится во включенном положении, главные контакты 1 ,2 и дуго­
гасительные контакты 5, 7 находятся в замкнутом состоянии. В по­
лости К давление элегаза постоянно (р —const) и равно номинально­
му давлению рь заполнения ВЭ. При подаче команды на отключение
внешний привод обеспечивает перемещение сверху вниз подвижной
системы ВЭ: подвижного главного контакта 2, дугогасительного кон­
такта 7и штока 4, которые жестко связаны между собой и через тягу с
силовым приводным механизмом. Вначале размыкаются главные
контакты 1, 2, а затем дугогасительные контакты 5, 7. Вся подвижная
система перемещается относительно неподвижного поршня 3, при
этом происходит сжатие элегаза в полости К (обеспечивается принцип
автокомпрессии).
    Дугогасительные контакты 5, 7 размыкаются с задержкой по ходу.
После размыкания контактов 5, 7начинается истечение элегаза через
сопло в подвижном контакте 7и через изоляционное сопло ^(органи­
зуется двустороннее продольное дутье), а дуга 9 горит между оконеч­
ностью 6 неподвижного дугогасительного контакта 5 и подвижным
дугогасительным контактом 7.
    После окончания перемещения подвижной системы истечение эле­
газа затухает и давление в полостях ДУ становится равным исходному.
    В целях повышения отключающей способности ВЭ в конструкцию
ДУ (рис. 3.27) вводят полость автогенерации (Г), которая способству­
ет локализации тепловой нагрузки от дуги отключения и дополнитель­
ному дутью за счет эффекта газогенерации изоляционных стенок
полости Г, а значит, увеличению перепада давления в области нуля
тока и эффективности дугогашения.
    Автогенерирующие Д У для ВЭ на средние классы напряжения. Со­
вершенствование ВЭ связано с понижением энергоемкости привод­
ного механизма, а следовательно, и стоимости ВЭ. Однако понижение
энергоемкости привода вызывает уменьшение перепада давления в
момент гашения дуги, что снижает отключающую способность ВЭ.
Повышение эффективности использования дугогасящих свойств
элегаза при горении электрической дуги в сопловом канале возможно

                                                                189
      Рис. 3.27. Схемы ДУ с использованием эффекта автогенерации

введением дополнительных фторопластовых элементов, что позволя­
ет при невысокой энергоемкости привода обеспечить необходимый
перепад давлений элегаза в момент гашения дуги. В данном случае
энергия дуги частично используется для создания дополнительного
газового дутья за счет эффекта автогенерации (массового расхода
элементарного углерода и CF4 с внутренней поверхности изоляцион­
ного сопла и фторопластовых элементов ДУ под влиянием излучения).
   На рис. 3.27 представлены принципиальные схемы конструкций ДУ
с использованием эффекта автогенерации для средних классов напря­
жения. При горении электрической дуги отключения 3 между контак­
тами 1 и 2 в камере VHповышается давление под влиянием высокой
температуры электрической дуги 3 и газогенерации фторопластовых
поверхностей камеры Кн и сопла 4 конструкции ДУ. Данные ДУ при
отключении имеют два динамических этапа: накачка —сопло 4 закры­
то контактом 2, происходит увеличение давления в камере Ун; газовое
дугье —при движении контакта 2 вправо сопло 4 открывается и начи­
нается истечение газа в бак выключателя V6 через сопло 4.
    В современных конструкциях ВЭ принцип автогенерации в соче­
тании с принципом автокомпрессии нашел широкое применение
в ВЭ всех классов напряжения (от 6 до 500 кВ на один разрыв).

          3.2.5.5. Масляные и маломасляные выключатели
                        высокого напряжения
  Масляные и маломасляные высоковольтные выключатели (ВМ и
ВММ) являются распространенными силовыми высоковольтными

190
выключателями в энергосистемах России (номенклатура - более 50
модификаций).
    Преимущества ВМ и ВММ связаны с простотой конструкции,
низкой стоимостью, длительным опытом эксплуатации, возможностью
обслуживающего персонала подстанции проводить ремонтные рабо­
ты и ревизию состояния элементов выключателей (контактов, сопел
ДУ ит. д.).
    Масляные и маломасляные ДУ. Горение и гашение дуги отключения
осуществляется в парогазовой смеси, генерируемой электрической
дугой отключения, за счет испарения и разложения масла под ее воз­
действием (этап «парогазовый пузырь»).
    Эффективность дугогашения повышается, если гашение дуги осу­
ществляется в результате ее охлаждения в потоке парогазовой смеси
через сопловые конструкции масляных и маломасляных ДУ (этап
«газовое дутье»).
    При оценке термодинамического состояния этой дугогасящей
среды исходят из средних значений температуры и усредненного хи­
мического состава, %: водород Н2
47-66, ацетилен С2Н4 14-27, метан
С2Н 2 9 -1 5 , этилен С 2Н 6 10-15,
углекислый газ С 0 2 3,0—2,6. Отсю­
да следует, что в парогазовой смеси
значительную долю составляет во­
дород, обладающий по сравнению
с воздухом высокой теплопровод­
ностью, но меньшей электрической
прочностью.
    Следует отметить, что на этапе
«парогазовый пузырь» в масляных
и маломасляных ВВ эффективно
используется эффект автогенера­
ции. На рис. 3.28 представлен ДУ
с продольным автодутьем.
    При размыкании контактов 1 Рис. 3.28. Схема маломасляного
и 4 возникает электрическая дуга 5.   ДУ с продольным автодутьем

                                                               191
    На первом этапе горение и гашение дуги в ДУ осуществляется в
парогазовом пузыре 2 в результате разложения масла под воздействи­
ем электрической дуги отключения (сопло 3 закрыто подвижным
контактом 4). Высокое давление парогазовой смеси в пузыре 2 про­
порционально мощности электрической дуги отключения и массово­
му расходу газогенерирующих изоляционных стенок 6 ДУ. Отключе­
ние предельных мощностей таких ДУ осуществляется на втором этапе
(«газовое дутье»), который следует после открытия сопла 3. Наиболь­
шая эффективность дутья при гашении дуги на втором этапе полу­
чена в конструкциях ДУ, в которых пузырь 2 соединяется с газовым
объемом над маслом в баке (камере) ДУ с системой встречно-попереч­
ного дутья.
    Несмотря на длительный опыт проектирования и эксплуатации и
неоднократные модернизации ВМ и ВММ, достигнутые пределы
коммутационной способности и ресурсов (коммутационный и меха­
нический) значительно ниже данных показателей для элегазовых и
вакуумных ВВ. Так, например, выключатель масляный баковый типа
МКП-110М-1000/630-20, предназначенный для ОРУ 110 кВ (/о ном =
= 20 кА), имеет механический ресурс N = 500 циклов ОБ, коммутаци­
онный ресурс NK= 140 (на номинальный ток /ном = 630 А), на ток от­
ключения (0,6-1,0) / оном - 10 отключений, на (0,3—0,6) / оном - 14.
Такой выключатель требует 8 т масла на три полюса по восемь раз­
рывов в каждом из трех дугогасительных устройств. ВМ имеет большой
 объем масла, которое является дугогасящей средой и изоляцией токо­
 ведущих частей.
    Существенные недостатки ВМ связаны с использованием большо­
го количества масла, необходимостью постоянно следить за его со­
 стоянием, очищать и сушить его, с взрыво- и пожароопасностью.
 Масло следует подогревать при низких температурах окружающей
 среды. Например, нагревательное устройство для ВМ бакового типа
 МКП-110М-1000/630-20 потребляет около 15 кВт (по 5 кВт на каждый
 бак).
    В ВММ масло используется только как среда для дугогасительного
 устройства (корпус камеры ДУ выполнен из изоляционного материа­
 ла), поэтому применяют сравнительно небольшие объемы масла. Для

192
ВММ типа ВМ П-110 кВ с пружинным приводом и давлением избыточ­
ного азота 0,5-1,0 и 1,5 МПа ресурс коммутационный (при отключении
60-100 % / 0 ном = 40 кА) JVK= 7, при отключении 30-60 % / 0 ном NK= 15,
при номинальных токах NK= 500. ВММ на 10 кВ серии ВМПП-10 на
20 кА с пружинным приводом имеет механический ресурс до капиталь­
ного ремонта 5000 циклов ОВ, масло меняется после 17 отключений
токов КЗ до 12 кА или после 10 отключений - до 20 кА. Однако согласно
инструкциям для данных
ВММ предусмотрен «тех­
нический осмотр» (один раз
в год и после отключения
КЗ). К мероприятиям по
данной процедуре относят:
осмотр контактов (при
сильной эрозии их замена),
очистку обугливающих пе­
регородок, промывку дета­
лей и т. д.
    В процессе эксплуата­
ции наблюдается значи­
тельный износ контактов,
поверхностное обуглива­
ние перегородок дугогаси­
тельной камеры, увеличе­
ние с е ч е н и я д утьевы х
каналов и цилиндрическо­
го отверстия дугогаситель­
ной камеры.
    Несмотря на то что вы­
пуск ВМ и ВММ прекра­
щен, опыт проектирования
и эксплуатации таких дуго­
гасительных устройств мо­
жет быть полезен при рабо­
те с м аслонаполненны м
высоковольтным оборудо-
                                                                     193
                  Рис. 3.30. ВММ типа ВМТ-110

ванием, а также при применении в ДУ новых жидкостей (например,
жидкой шестифтористой серы).
    Рассмотрим некоторые конструкции ВМ и ВММ.
    Полюс бакового ВМ типаМКП-110М-1000/б30-20на 110 кВ, 20 кА,
номинальный ток 630 А (рис. 3.29) состоит из цилиндрического бака
1, маслонаполненных вводов 2, установленных на крышке бака, при­
водного механизма 3, встроенных трансформаторов тока 4, дугогаси­
тельных устройств 6, к которым подсоединены шунтирующие рези­
сторы 7. Приводной механизм сочленен с изоляционной тягой 5,
перемещающей контактную систему 8.
    Бак заливается трансформаторным маслом. Между поверхностью
масла и крышкой бака должен остаться свободный объем (20—30 %
объема бака) — воздушная буферная подушка. Воздушная подушка
снижает давление на стенки бака при отключении выключателя, ис­
ключает выброс масла из бака и предохраняет ВМ от взрыва при от­
ключении предельных токов отключения.

194
    Дугогасительное устройство выключателя МКП-110-М представ­
ляет собой камеру с восемью разрывами на фазу, с шунтирующим
резистором на каждые четыре разрыва.
    ВММ типа ВМТ-110 (рис. 3.30, а) на 20 кА, номинальный ток 1000 А,
состоит из пружинного привода 1 (ППК-2300), опорных изоляторов
2, ДУ 3 с выводами 4, установленных на основании 5. ДУ (рис. 3.30, б)
включает в себя основание 1, подвижный контакт 2, дугогасительную
камеру 3, полый фарфоровый изолятор 4, закрытый крышкой 5, то-
копровод 8с неподвижным контактом 9. Ток подводится к подвижно­
му контакту через токоведущий фланец, расположенный в основании
1. Неподвижный контакт выполнен в виде розеточного контакта.




         Рис. 3.31. Схема полюса выключателя ВММ 6(10) кВ

                                                                  195
    Для обеспечения повышения отключающей способности ДУ пред­
усмотрен объем 6, заполненный сжатым воздухом при давлении
0,5-1,0 МПа. Кроме того, в ДУ имеется автоматический клапан, под­
держивающий избыточное давление на требуемом уровне, и указатель
уровня масла 7.
    Полюсы ВММ снабжены электронагревательными устройствами.
    Полюс выключателя ВММ 6(10) кВ представлен на рис. 3.31 (а —
общий вид; б —разрез полюса; 1 —бачок; 2 —изолятор; 3 —рама; 4 и
15—изоляционные тяга и цилиндр; 5 —масляный буфер; 6—болт М10
для заземления; 7 - междуфазные изоляционные перегородки;
8 - главный вал; 9 и 11 - направляющие колодка и стержни; 1 0 - шар­
нирный механизм; 12 и 13 - подвижный и неподвижный контакты;
 14 —дугогасительная камера; 16 —токосъемные ролики; 17—колпачок;
 1 8 - упоры; 79—рычаг). Рычаг 19состоит из изоляционного цилиндра
3, на концах которого заармированы металлические фланцы 2 и 4.
     Электрическая прочность трансформаторного масла. В ВМ и ВММ
изоляционной и дугогасящей средой является трансформаторное
 масло.
     Для трансформаторного масла с высокой степенью очистки (после
 дегазации и фильтрования) электрическая прочность достигает
 100 кВ/мм (амплитудное значение), но такое масло очень чувствитель­
 но к различного рода примесям, и добавление даже относительно
 небольшого количества примесей заметно ухудшает его разрядные
 характеристики. Масло поглощает влагу и газы, в результате ухудша­
 ются электрические характеристики и наблюдается значительный
 разброс измеренных значений пробивного напряжения. Согласно
 ГОСТ 6581—75 пробивное напряжение масла для ВМ и ВММ до 15 кВ
 включительно перед заливкой должно быть 30 кВ (для разрядника со
 стандартным промежутком между электродами 2,5 мм), а после за­
 ливки 25 кВ. Для ВМ и ВММ с номинальным напряжением 35 кВ и
 более пробивное напряжение масла перед заливкой 40 кВ, а после
 заливки 35 кВ. Для испытания масла обычно используют аппарат типа
 ТУ-158, где в фарфоровый сосуд с разрядником (между этими электро­
 дами 2,5 мм) заливают 0,5 л масла. Для данного образца масла следует
  выполнить пять пробоев; затем определяют среднее арифметическое,
  которое и принимают за пробивное напряжение. Поэтому периоди­

 196
ческие высоковольтные испытания масла на электрическую прочность
при эксплуатации являются обязательными испытаниями на качество
масла.
   Рассмотрим основные причины понижения изоляционных и дуго­
гасительных свойств масла при эксплуатации.
   Разложение масла под действием дугового разряда. Проводящие
частицы (например, частички сажи), которые образуются после дуго­
вых разрядов, вызывают локальное увеличение напряженности элек­
трического поля и могут затягиваться в промежуток между контакта­
ми. Они притягиваются к изоляционным поверхностям ВММ и
оседают на них, что приводит к образованию на этих поверхностях
проводящих мостиков и к снижению электрической прочности. Ко­
личество выделившегося углерода (сажи) пропорционально энергии
отключаемой дуги, и с увеличением числа коммутаций происходит его
увеличение.
   Газы. Электрическая прочность пузырьков газа ниже, чем масла,
поэтому появление частичных разрядов в пузырьках способно ини­
циировать общее перекрытие изоляции. Газовые пузыри в ВМ под­
нимаются наверх и, дойдя до границы масла, переходят в зону газо­
образной подушки над поверхностью масла. В процессе дугогашения
происходит сильное перемешивание двухфазной среды и дополни­
тельная загазованность масла газопаровой смесью.
   Влага. Она может попадать в масло либо непосредственно из ат­
мосферы, либо в результате конденсации на стенки камер при резких
колебаниях температуры. Капли воды в зоны с высокой напряженно­
стью электрического поля, вытягиваясь, образуют продольные мости­
ки пониженного сопротивления.
   Форма волны приложенного напряжения. Электрическая прочность
трансформаторного масла зависит от формы волны приложенного
напряжения. В частности, электрическая прочность масла при одно­
минутном напряжении частоты 50 Гц намного ниже, чем при грозовых
импульсах 1/50 мкс.
   Влияние гидростатического давления. Электрическая прочность
трансформаторного масла возрастает по мере повышения его гидро­
статического давления, так как при значительном повышении давле­

                                                              197
ния находящиеся в масле газовые пузырьки сильно сжаты, а также
возрастает растворимость газа в масле.
   Перекрытия по поверхности твердой изоляции в масле. Разрядные
градиенты напряжения по поверхности чистого твердого диэлектрика,
погруженного в масло, намного ниже пробивных градиентов чисто
масляного промежутка.
   В ВМ и ВММ к поверхности погружаемых в масло изоляционных
конструкций обычно притягиваются всевозможные загрязняющие
примеси, поэтому разрядные градиенты вдоль поверхности твердого
диэлектрика оказываются намного ниже, чем у чистого масла. При­
нято считать, что разрядные градиенты напряжения по поверхности
чистого твердого диэлектрика, погруженного в трансформаторное
масло, составляют лишь 20 % разрядного градиента масла.
   Чтобы масло не увлажнялось, его не следует заливать в сырую по­
году. В холодное время года температура масла должна быть на 5—10 °С
выше температуры окружающей среды.

         3.2.5.6. Вакуумные выключатели переменного тока
                        высокого напряжения
   В сетях средних классов напряжений 6 ; 10; 35 кВ эффективно ис­
пользуют вакуумные ВВ и «соревнование» разных типов элегазовых
выключателей 6 ; 10; 35 кВ с вакуумными ВВ неуклонно усиливается.
Ведущие электротехнические фирмы Европы, Южной Кореи, Китая
ведут интенсивные научно-исследовательские и опытно-конструктор­
ские работы по разработке одноразрывных вакуумных ВВ на 110 кВ
и более с номинальным током отключения до 63 кВ.
   К преимуществам вакуумных ВВ следует отнести:
   1 ) высокую износостойкость дугогасительных устройств и их кон­
тактов при коммутации номинальных токов отключения: число циклов
ВО без ремонта достигает 50—100 циклов ВО;
   2 ) минимум обслуживания - смазка механизма привода и замена
элементов привода после 5000—15 000 ВО, проверка вакуума, перио­
дический осмотр ВВ;
   3) взрыво- и пожаробезопасность дугогасительных ДУ, а также
возможность работы в агрессивных средах, что обеспечивается герме­
тичным исполнением вакуумных дугогасительных камер ВВ;

198
    4) экологическую безопасность;
    5) малую массу, небольшие габаритные размеры ВВ и динамические
нагрузки на конструкцию ЗРУ;
    6 ) быстродействие;
    7) надежность, безопасность эксплуатации, сокращение времени
на монтаж и обслуживание.
    Вакуумные ДУ. Гашение электрической дуги в вакуумных ВВ про­
исходит в вакууме (1,10-4 - l,10_s Па), обладающем высокой электри­
ческой прочностью. Для дуги в вакууме характерны низкое падение
напряжения, высокая плотность тока в области катодного падения
напряжения, высокая концентрация плазмы в прикатодной области.
    При размыкании контактов и образовании вакуумной дуги источ­
ником поставки частиц в межконтактный промежуток является катод.
Поэтому своеобразие дугового разряда обусловлено процессами на
катоде и в области катодного пятна катода.
    Вакуумная дугогасителъная камера ВВ выполняется с одним разрывом
на полюс. Дугогасительная камера состоит из следующих основных
элементов (рис. 3.32): изоляционный корпус 5, токоведущий стержень
1, 6с коммутирующими контактами 4, система металлических экранов
3, сильфон 2. Система экранов обеспечивает защиту внутренней по­
верхности изоляционного корпуса от попадания испарившихся частиц
материала контактов, выравнивание распределения напряженности
поля внутри камеры. Сильфон 2 применяют для перемещения подвиж­
ного контакта без нарушения герметичности камеры.
    Электрическая прочность межконтактного промежутка / в вакуу­
ме превышает разрядные характеристики других сред в однородном
поле (рис. 3.33: кривая 1 - вакуум; 2 - масло; 3 - элегаз; 4 - воздух).
При длине промежутка /к = 10 мм разрядное напряжение превышает
200 кВ.
    Современные вакуумные ВВ выпускаются как отечественными
предприятиями, так и зарубежными фирмами «АББ», «Сименс» и т. д.
Для серии ВВ/TEL (ПГ «Таврида Электрик») 6-10 кВ с номинальным
током 630; 1000; 1600 А, номинальным током отключения 12; 5; 20; 25 кА
коммутационный ресурс при номинальном токе - 50 000 циклов ВО.
Высокие номинальные характеристики по отключающей способности
имеют ВВ фирмы «АББ», к примеру модификация VD4-4031-31

                                                                   199
    Рис. 3.32. Вакуумная          Рис. 3 33 Зависимости разрядных
   дугогасительная камера      напряжений от длины межконтактного
                               промежутка для различных изоляцион­
                                              ных сред


(номинальное напряжение 40/35 кВ, /ном = 3150 А, / оном = 31 кА),
модификация V D 4-1220-63 (номинальное напряжение 12/10 кВ,
/ ном = 2000 А, / о ном = 63 кА) с временем отключения 60 мс (время го­
рения дуги 15 мс) и коммутационным ресурсом по предельным пара­
метрам 50 циклов ВО.
    Для ВВ типа ЗАН2 фирмы «Сименс» (12 кВ / 31,5 кА / 2500 А) ком­
мутационный ресурс для / 0 ном = 31,5 кА NK= 85 циклов ВО и далее,
соответственно, для 20 кА —250 циклов ВО, для 4,5 кА —10 000 циклов
ВО, 2,5 кА —30 000 циклов ВО; механический ресурс составляет 60 000
циклов ВО.
     Рассмотрим некоторые недостатки ВВ, связанные с конструктив­
ными особенностями дугогасительных камер и физическими про­
цессами при горении и гашении дуги отключения в вакууме.
     При коммутации ВВ индуктивных токов (например, при отключе­
нии малонагруженных трансформаторов и пусковых токов электро­

200
двигателей) возникают перенапряжения. Следует отметить, что ком­
 мутационные перенапряжения носят случайный характер и зависят
 от структуры электрической сети и состояния при эксплуатации ВВ.
    В процессе отключения малых индуктивных токов в межконтактном
 промежутке возникает вакуумная дуга. Вследствие высокой скорости
нарастания электрической прочности межконтактного промежутка в
вакууме дуга может погаснуть до естественного перехода тока через
нуль, т. е. происходит срез тока.
    Одним из существенных недостатков вакуумных ВВ является тор­
цевое контактирование (главных и совмещенных с ними дугогаситель­
ных контактов), что требует значительных механических усилий для
обеспечения малого переходного сопротивления при эксплуатации
(см. рис. 3.32). Для таких ВВ выдвигаются специфические требования
к приводу, который должен исключить вибрацию и отброс контактов
при включении (наиболее опасны эти явления при включении на КЗ)
для обеспечения требований ГОСТ Р 52565-2006 по ручному вклю­
чению ВВ.
    В частности, для ВВ серии ВВ/TEL (ПГ«Таврида Электрик») сила
удержания контактов во включенном состоянии 1350-1500 Н при
номинальном токе отключения 12,5 кА, а при 20 кА усилие более 2000 Н.
С учетом того, что необходимые усилия в контактах (для исключения
их сваривания, электродинамического отброса и т. д.) пропорциональ­
ны току ( ~ / 2), при номинальном токе отключения 50—63 кА для ВВ
требуются сложная конструкция привода (электромагнитного или
пружинного), повышенная надежность его пусковых элементов из-за
значительных усилий контактирования, дополнительные элементы
для ручного включения.
    При повышении номинального тока отключения для вакуумного
ВВ следует увеличить диаметр контактов, использовать новые кон­
тактные материалы и конструкции контактов и т. д.
    Эксплуатация вакуумных выключателей. Если при эксплуатации
воздушных и масляных (маломасляных) ВВ наладка и ремонт прово­
дятся силами обслуживающего персонала подстанции, то в руковод­
ствах по монтажу и техобслуживанию современных вакуумных ВВ
фактически эти функции переданы фирме-производителю. Фирмами-
производителями ВВ разрабатываются комплексы технической диа­

                                                                 201
гностики и сервисного обеспечения ВВ в процессе их эксплуатации.
В этих предписаниях выделяют инспекцию ВВ (определение состояния
ВВ), обслуживание (поддержание ВВ в рабочем состоянии при экс­
плуатации), ремонт (восстановление ВВ после фиксированного ре­
сурса ВО).
    Каждая фирма-производитель вакуумных ВВ выпускает свое ру­
ководство по техобслуживанию и предписание по эксплуатации (ос­
мотр, текущий и капитальный ремонт). Остановимся на некоторых
проблемах при эксплуатации ВВ.
    Контроль вакуума в ДУ. Для повышения эксплуатационной надеж­
ности вакуумных ВВ особенно актуальна разработка методов и
устройств, позволяющих регистрировать давление внутри вакуумных
камер в процессе их работы и предотвращать их функционирование
при потере вакуума. Однако, несмотря на значительное количество
методов и средств, изложенных в патентной литературе, при эксплу­
атации ВВ их практически не применяют, так как эти средства приво­
дят к существенному удорожанию ВВ. Эрозия контактов при эксплу­
атации (в частности, после 50 %-ного ресурса по коммутационной
способности), особенности конструкции вакуумной камеры, пере­
носа тока в вакууме требуют обеспечения мероприятий по периоди­
ческому контролю вакуума (электрической прочности межконтактно­
го промежутка в вакууме).
    Фирма «АББ» предписывает для ВВ проверку вакуума с помощью
вакуумного тестера VIDAR компании Programma Electric GmbH.
     В частности, для ВВ на напряжение 12 кВ постоянное испытатель­
ное напряжение равно 40 кВ. Для ВВ типа ВВ/TEL ограничиваются
 периодическим контролем электрической прочности дугогасительной
камеры ВВ.
     Проверка электрической прочности изоляции главной цепи ВВ, в
том числе прочности изоляции вакуумного промежутка между раз­
 веденными контактами, осуществляется на установке типа АИИ-70
 или любой другой установке, имеющей максимальную токовую за­
 щиту, настроенную на ток утечки не более 20 мА. Испытания проводят
 испытательным напряжением промышленной частоты согласно ГОСТу
 в течение I мин. Следует иметь в виду, что при данных высоковольтных


202
испытаниях вакуумная дугогасительная камера является источником
рентгеновского излучения (регистрируется счетчиком Гейгера—Мюл­
лера). Максимальная доза облучения наблюдается при малых межкон­
тактных промежутках (от 0,50 до 0,75 мм). Для обеспечения надежной
защиты персонала от излучения устанавливают защитные экраны на
расстоянии 1,4 м из любого конструкционного материала толщиной
2,5 мм либо из оргстекла толщиной 12 мм.
   Известно, что воздействие электронного потока на анод в искровой
стадии пробоя приводит не только к эрозии анода и образованию
анодного факела, но и к появлению вспышки рентгеновского излуче­
ния. Из экспериментальной оценки интенсивности рентгеновского
излучения следует ее увеличение в зависимости от амплитуды напря­
жения, а доза излучения пропорциональна длине межконтактного
промежутка. Поэтому высоковольтные испытания вакуума ВВ номи­
нальным напряжением более 6(10) кВ требуют дополнительных мер
по защите персонала, а также контроль вакуума при эксплуатации и
испытаниях.
   Напряжение на дуге в вакуумном ВВ. Одной из важных характеристик
вакуумной дуги в ВВ является напряжение на дуге, которую принято
считать величиной постоянной. Такое утверждение справедливо при
отключении номинальных токов.
   Однако при увеличении номинального тока отключения появля­
ется пульсационная составляющая на кривой напряжения на дуге. На




   Рис. 3.34. Напряжение на дуге при отключении токов перегрузки

                                                                   203
рис. 3.34 (масштаб для напряжения на дуге 20 В/дел., для тока дуги —
1,5 кА/дел., для времени - 0,5мс/дел.) представлены эксперименталь­
ные данные измерения напряжения на дуге при отключении токов с
амплитудой 12 кА (а) и 6 кА (б) при частоте 135 Гц в ВВ.
    Отсюда следует, что напряжение на дуге непостоянно и с увеличе­
нием номинального тока отключения пульсационная составляющая
значительно увеличивается, так как возрастает интенсивность выно­
са частиц с поверхности катода.
    Особенностью для ВВ является отсутствие на дуге, на кривой на­
пряжения, пиков гашения и зажигания, характерных для подобных
кривых в воздушных, элегазовых, маломасляных ДУ.
    Дуговойразряд в межконтактном промежутке ВВ. В межконтактном
промежутке ВВ в зависимости от тока и принятых конструктивных
особенностей ДУ дуга может поддерживаться в диффузной (плазма
столба диффузной дуги заполняет весь промежуток между контактами)
или сжатой (близкой к форме дуги в сжатых газах) форме. Граничный
ток, при котором дуга переходит из одной формы в другую, зависит от
конструкции, размеров межконтактного промежутка, материала кон­
тактов, а также от тока отключения. Предельное значение номинально­
го тока отключения, при котором нет повторного зажигания дуги после
нуля тока, определяется температурой поверхности контактов (в первую
очередь анода), а концентрация частиц в промежутке на стадии вос­
становления напряжения не превышает допустимых значений.




                Рис. 3.35. Конструкции контактов ВВ

204
    Если анод нагревается до температуры, при которой концентрация
пара в промежутке в момент нуля тока велика, то повторный пробой
промежутка неизбежен, так как постоянная времени охлаждения по­
верхности анода намного больше времени восстановления напряжения.
    Чтобы уменьшить температуру нагрева анода и снизить давление
пара в промежутке, а следовательно, увеличить отключаемый ток,
нужно осуществить быстрое движение сжатой дуги. Это создается с
помощью магнитного поля, имеющего поперечное либо продольное
направление по отношению к дуге (за счет конструкции контактов,
рис. 3.35: а, б - радиальное поле; в —аксиальное поле).
    Результаты испытаний показывают, что использование аксиально­
го магнитного поля (AMF системы, см. рис. 3.35, в) обеспечивает
удержание дуги равномерно распределенной по поверхности контак­
та при любом значении отключаемого тока (диффузионная дуга). При
этом оптимальное соотношение аксиальной составляющей магнитной
индукции к току отключения В / I составляет от 3,5 до 5,0 цТ/А.

                   3.2.6. Трансформаторы тока
    Трансформаторы тока имеют следующее назначение:
    1) в установках напряжением до 1000 В снизить измеряемый ток до
значения, допускающего подключение последовательных катушек
измерительных приборов или аппаратов защиты (реле);
    2) в установках напряжением более 1000 В отделить цепи высокого
напряжения от цепей измерительной и защитной аппаратуры, обе­
спечивая безопасность их обслуживания, и выполнять те же функции,
что и в установках напряжением до 1000 В.
    Каждый трансформатор тока характеризуется номинальным коэф­
фициентом трансформации киш = / , / / 2 = W2/W v
    Результирующая намагничивающая сила (н.с.) трансформатора
тока определяется суммой н.с. его первичной и вторичной обмоток:
/ 1Ж1 = / 0 Ж1 + ( - / 2 -Ж2).
    При размыкании вторичной обмотки трансформатора отсутствует
намагничивающая сила вторичной обмотки I2W2. Тогда I01V0 = /, Wv
    Большое значение /, W] существенно увеличивает магнитный поток
и магнитную индукцию, вследствие чего возрастает нагрев сердечни­

                                                               205
ка и увеличивается э.д.с. вторичной обмотки. Это может привести к
перегреву и пробою изоляции вторичной обмотки трансформатора
и к появлению опасного напряжения на включенной аппаратуре. По­
этому размыкание вторичной обмотки трансформатора недопустимо.
При снятии измерительных приборов, а также приборов контроля и
защиты, подключенных к трансформатору тока, необходимо предвари­
тельно замкнуть вторичную обмотку трансформатора накоротко, или
зашунтировать.
    Вторичная нагрузка трансформатора тока характеризуется значе­
нием полного сопротивления потребителей вторичной цепи Z2, рав­
ного сумме сопротивления катушек приборов, реле, соединительных
проводов и контактов. Следовательно, мощность вторичной нагрузки
трансформатора тока, BA, S2 - l \ Z 2.
   Для обеспечения достаточной точности показаний приборов и на­
дежности действия аппаратов защиты, подключенных к трансфор­
матору тока, необходимо, чтобы значение Z2 не выходило за пределы
номинальной нагрузки трансформатора тока. Номинальной мощно­
стью нагрузки 52ном трансформаторов тока называют мощность, при
которой погрешность не превышает погрешности, установленной для
данного класса трансформаторов. Наивысший класс точности, в ко­
тором может работать трансформатор тока, называют номинальным
классом точности. В зависимости от значений Z 2 или S2 один и тот же
трансформатор тока работает в различных классах точности.
   Трансформаторы тока имеют токовые (ДI, %) и угловые (б) погреш­
ности. Токовая погрешность

                       Л/ = - hom^ W i 1Q0 %s Zo-ioo %
                                 h            h
учитывается в показаниях всех измерительных приборов. Угловая по­
грешность определяется углом б между векторами токов 7, и / 2 и учи­
тывается только в показаниях лабораторных приборов.
     Трансформаторы тока имеют следующие классы точности: 0 , 2 ; 0 , 5 ;
1 ; 3; 10 , что соответствует значениям токовых погрешностей, выражен­
ным в процентах. Класс точности трансформаторов тока должен быть
для счетчиков 0,5, для щитовых электроизмерительных приборов
и реле — 1 и 3 соответственно.
206
     Рис. 3.36. Схемы (а -в ) и векторная диаграмма (г) включения
                        трансформаторов тока


   Учитывая необходимость подключения трансформаторов тока для
питания измерительных приборов и реле с различными классами точ­
ности, высоковольтные трансформаторы тока выполняют с двумя
вторичными обмотками (рис. 3.36), например: 0,5/Р —для счетчиков
и реле; 0,5/Д — для счетчиков и реле дифференциальной защиты
с разными номинальными нагрузками.

                         3.2.7. Разрядники
   Разрядником называют аппарат, предназначенный для защиты
изоляции электроустановки от перенапряжения. Разрядник разряжа­
ет волну перенапряжения на землю с последующим немедленным
восстановлением нормальной изоляции сети по отношению к земле.
Разрядники подразделяют на вентильные и трубчатые.
   Вентильным называют разрядник, состоящий из искровых проме­
жутков и переменного, изменяющегося в зависимости от напряжения
сопротивления. Чаще всего в качестве такого сопротивления исполь­
зуют вилит, основным компонентом которого является карборунд,
                                                                    207
                            обработанный электрической дугой.
                            Поверхность кристаллов карборунда
                            имеет «запорный слой». Вилитовое со­
                            противление выполняется в виде сово­
                            купности дисков толщиной 2 0 мм и
                            диаметром 75—100 мм, которые образу­
                            ются при запекании карборунда с жид­
                            ким стеклом.
                               На рис. 3.37 представлен разрез вен­
                            тильного разрядника на 6 кВ. Разрядник
                            состоит из шести вилитовых дисков и
                            семи последовательно соединенных ис­
                            кровых промежутков, заключенных в
                            герметический ф арф оровы й кожух.
                            Верхним зажимом разрядник присоеди­
   Рис. 3.37. Вентильный
 разрядник на 6 кВ: 1 и 5 — няют  к проводу сети, заземляющим за­
 верхний и заземляющий за­ жимом - к заземлителю.
жимы; 2 — искровый проме­       При определенном значении перена­
жуток; 3 - вилитовые диски; пряжения искровые промежутки про­
   4 —фарфоровый кожух      биваются и напряжение волны снижает­
                            ся. Пробой обычно происходит на всех
трех фазах, и при срабатывании разрядника вслед за импульсным
током протекает сопровождающий ток рабочей частоты. Поскольку
напряжение сети значительно меньше значения перенапряжения,
сопротивление вилитовых дисков резко увеличивается, ток уменьша­
ется до небольшого значения и в первый же период при переходе через
нулевое значение прекращается.
    Из-за волны перенапряжения сопротивление вилитовых дисков
при срабатывании разрядника значительно снижается и поэтому не
препятствует прохождению тока молнии в землю.
    Вентильные разрядники делят на станционные разрядники типа
РВС на 15-220 кВ, разрядники с магнитным гашением типов РВМГ
на 110-500 кВ, РВМК на 330-500 кВ, подстанционные разрядники
типов РВП на 3-10 кВ, РВМ на 3—35 кВ. Они отличаются конструк­
цией искровых промежутков и значением напряжения срабатывания.

208
    Трубчатые разрядники (рис.                       Провод линии
 3.38) применяются на линиях пе­
редачи для защиты линейной изо­
ляции от атмосферных перена­
пряжений. Они состоят из после­
довательно соединенных внешне­
го (S2) и внутреннего (S1) искро­
вых промежутков.
    Трубку изготавливают из фи-
бробакелита, винипласта или орга­
нического стекла. Внешний ис­
кровой промежуток служит для
                                         Рис. 3.38. Включение
того, чтобы трубка разрядника не
                                    трубчатого разрядника на 6(10) кВ
находилась под напряжением, ина­
че токи утечки вызывают обугли­
вание, а с течением времени и сгорание трубки. В фибробакелитовой
трубке разрядника напряжением 6(10) кВ помещены стержневой и
пластинчатый электроды. Кроме того, установлен дополнительный
электрод. Для определения момента срабатывания разрядника име­
ется указатель действия в виде бронзовой полоски, которая выдува­
ется газами при срабатывании. Когда напряжение на разряднике в
результате разряда молнии превышает установленное значение, ис­
кровые промежутки пробиваются и через разрядник проходит ток
грозового разряда к заземлителю. При этом значение перенапряжения
уменьшается. Одновременно через разрядник проходит ток коротко­
го замыкания рабочей частоты, который вызывает образование в
трубке электрической дуги. Под действием высокой температуры дуги
стенки трубки бурно выделяют большое количество газов. Под давле­
нием 100-500 кгс/см 2 газы вырываются из трубки и выдувают дугу.
В течение одного-двух периодов дуга гасится, после чего установка
вновь может работать.
    Разрядники маркируют по номинальному напряжению, наивыс­
шему и наинизшему токам, которые они могут отключать. Если со­
провождающий ток больше, чем наивысший ток разрядника, то
трубка при срабатывании может разрушиться, если ток меньше —дуга
будет слабой, выделение газов недостаточно интенсивным.

                                                                 209
    В настоящее время изготавливают разрядники с винипластовой
трубкой, которая обладает более высокими изолирующими и газоге­
нерирующими свойствами по сравнению с фибробакелитовой трубкой,
а также трубкой из органического стекла.
    Трубчатые разрядники изготавливают следующих типов: РТФ на
3-110 кВ, РТВ на 6-110 кВ, РТВУ на 35-220 кВ.
    Для защиты подстанционной изоляции от волн атмосферных пере­
напряжений, набегающих с линии, на сборных шинах распредели­
тельных устройств, а также у трансформаторов, присоединенных к
ним с помощью отпаек, предусматривается установка комплектов
вентильных разрядников, импульсные характеристики которых со­
ответствуют характеристикам защищаемой изоляции аппаратов
и трансформаторов.
    Для ограничения амплитуды волны, а отчасти и для снижения ее
крутизны очень важно предупредить возможность удара молнии в не­
посредственной близости от подстанции. Для этого на линиях без
тросовой защиты на подходе к подстанции используют тросы опреде­
ленной длины с установкой в начале данного подхода комплекта
трубчатых разрядников.


         4. НИЗКОВОЛЬТНОЕ КОММУТАЦИОННОЕ
                ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЕ

                       4.1. Предохранители

   Предохранители применяются для защиты электрических уста­
новок от токов короткого замыкания. Защита от перегрузок с помощью
предохранителей возможна только при условии, что защищаемые
элементы установки будут выбраны с запасом по току, превышающим
примерно на 25 % номинальный ток плавких вставок.
   Плавкие вставки предохранителей выдерживают токи на 30-50 %
выше номинальных токов в течение 1 ч и более. При токах, превы­
шающих номинальный ток плавких вставок на 60—100 %, они плавят­
ся за время, меньшее 1 ч.


210
   Наиболее распространенные предохранители, применяемые для
защиты электроустановок напряжением до 1000 В: ПР2 - предохра­
нитель разборный; НПН - насыпной предохранитель неразборный;
ПН2 - предохранитель насыпной разборный.

                                                        Т а б л и ц а 4.1
            Технические данные плавких предохранителей
          Номиналь­    Номинальный ток, А                Предельный
             ное                                           ток, кА
  Тип                              плавкой
          напряже­ предохранителя                       (при напряже­
            ние, В                 вставки                нии 380 В)
                                     6 ; 10; 15; 20;
 ПНП-60      -500          60                                 10
                                     25; 30; 40; 60
                                       30; 40; 50;
ПН2-100                    100                               100
                                       60; 80; 100
                                      80; 100 ; 120 ;
ПН2-250                    250                               100
                                      150; 200; 250
          ~ 380; =220
                                        200; 250;
ПН2-400                    400                                40
                                        300; 400
                                        300; 400;
ПН2-600                    600                                25
                                        500;600
                                       300; 5000;
ПП17-39 - 380; =140       1000                               110
                                       800; 1000
                                       50; 63; 80;
ПП18-33                    160
                                     100; 125; 160
                                     125; 160; 200;
ПП18-34                    250
                                           250
          ~ 660; -410                                         -
ПП18-37                    400       250; 320; 400
ПП18-39                    630       400; 500; 630
                                       630; 800;
ПП18-41                   1000
                                             1000
                           15           6;   10; 15           8
  ПР2        =220                      15; 20; 25;
                           60                                4,5
                                       35; 45; 60

                                                                     211
                                    Основные типы предохранителей
                                рассчитаны на номинальные токи от
                                15 до 1000 А, т. е. могут быть приме­
                                нены почти для всех существующих
                                электроустановок промышленных
                                предприятий.
                                    По конструктивному исполне­
                                нию предохранители разделяют на
                                две группы: с наполнителем (напри­
                                мер, ПН2, ПНП, ПП17, ПП18), на­
                                полненные мелкозернистым кварце­
                                вым песком, и без наполнителя
                                (например, ПР2). Технические дан­
                                ные наиболее применяемых плавких
                                предохранителей представлены
   Рис. 4.1. Характеристика     в табл. 4.1.
        предохранителя              Плавкие предохранители делятся
                                на инерционные —с большой тепло­
вой инерцией, т. е. способностью выдерживать значительные кратко­
временные перегрузки, и безынерционные —с малой тепловой инер­
цией, т. е. с ограниченной способностью к перегрузкам. К первым
относятся все установочные предохранители с винтовой резьбой и
свинцовым токопроводящим мостиком, ко вторым — трубчатые
предохранители с медным токопроводящим мостиком, а также предо­
хранители со штампованными вставками открытого типа.
   Номинальный ток плавкой вставки / вс для инерционных предо­
хранителей определяют только по значению длительного расчетного
тока линии 1Ш  1\
                               ' bc> V                          (4-1)
   Номинальный ток плавкой вставки для безынерционных предо­
хранителей должен удовлетворять двум условиям, одно из которых
выражается соотношением (4.1), другое —одной из формул:

                               ^ВС   W   2’5’                   (4.2)


212
                              Гяс> rnyJ d , 6-2,0)-              (4.3)

                               4 > V 2’5’                        (4.4)
где Атуск _ пусковой ток электродвигателя, А; / - максимальный
кратковременный ток линии.
    Номинальные токи плавких вставок предохранителей должны
соответствовать кратностям: а) допустимых длительных токов ка,
б) токов однофазных замыканий в сетях с заземленной нейтралью к:
    На рис. 4.1 представлена типичная характеристика предохранителя.
Видно, что плавкая вставка не перегорает при кратности тока к < 2,5
и времени действия короткого замыкания / < 8 с, при кратности тока
к < 1,6 и времени г < 10 с. Поэтому при выборе плавких вставок предо­
хранителей для электродвигателей со значительными пусковыми то­
ками, превышающими номинальные токи, вводится коэффициент
снижения пускового тока а, который при редких и легких пусках при­
нимается а = 2,5, а при тяжелых пусках а — 1,6.
    При защите ответвления, идущего к одиночному электродвигателю
(металлообрабатывающих станков, вентиляторов, насосов и т. п.), ток
вставки соответствует формуле (4.2), при защите ответвления, идуще­
го к одиночному электродвигателю с частыми пусками или большой
длительностью пускового периода (электродвигатели кранов, центри­
фуг, дробилок и т. п.), — формуле (4.3), а при защите магистрали,
питающей силовую или смешанную нагрузку, —формуле (4 .3 ) и /кп =
= ^пуск + ^дл> где /пуск ~ пусковой ток одного электродвигателя или
группы электродвигателей, включаемых одновременно, при пуске
которых кратковременный ток линии достигает наибольшего значе­
ния, А; 1т —длительный расчетный ток линии до момента пуска од­
ного электродвигателя или группы электродвигателей, определяемый
без учета рабочего тока пускаемых электродвигателей, А.
   При защите электродвигателей ответственных механизмов ток
вставки выбирается с учетом формулы (4.3), где знаменатель прини­
мается равным 1,6 независимо от условий пуска электродвигателей.
   Номинальный ток плавкой вставки для защиты ответвления,
идущего к сварочному аппарату, вы бирается из соотнош ения


                                                                  213
/ вс > 1,2/свл/ПВ, где/св —номинальный ток сварочного аппарата при
номинальной продолжительности включения, А.
    Номинальный ток плавкой вставки для защиты ответвления, иду­
щего к сварочному аппарату, можно принимать равным допустимому
току провода, идущего к сварочному аппарату.
    Селективность (избирательность) защиты плавкими предохрани­
телями магистральной линии с ответвлениями достигается последова­
тельным возрастанием номинального тока плавких вставок на отдель­
ных участках линии по мере приближения к пункту питания.
    Чтобы обеспечить селективность защиты при отклонениях пара­
метров вставок, допущенных при их изготовлении, а также при раз­
личных условиях работы предохранителя (в зависимости от места его
установки), необходимо подбирать соответственно значения номи­
нальных токов плавких вставок предохранителей на двух смежных
участках линии.

                 4.2. Автоматические выключатели

   Автоматические выключатели предназначены для замены ру­
бильников и предохранителей. Автоматические выключатели серии
АВМ (табл. 4.2) выпускаются двух- и трехполюсными в открытом ис­
полнении и рассчитаны на установку в помещениях с нормальной
средой.
   Изготовляют выключатели невыдвижные (с передним присоеди­
нением шин) и выдвижные (с втычными контактами, расположенны­
ми с обратной стороны панели).
   Выключатели АВМ выпускаются с регулируемыми электромагнит­
ными расцепителями максимального тока: тип 1 (мгновенного дей­
ствия) - отключает выключатель без выдержки времени; тип 2 (с ча­
совыми механизмами) — с обратно зависимой от тока выдержкой
времени при перегрузках и с мгновенным отключением при коротком
замыкании; тип 3 (с часовыми механизмами и с механическим замед­
лителем расцепления) - отключает выключатель при перегрузках с
обратнозависимой, а при коротком замыкании - с независимой от
значения тока выдержкой времени.

214
                                                 Т а б л и ц а 4. 2
             Автоматические выключатели серии АВМ
     Данные автоматического           Уставки тока срабатывания
         выключателя                максимальных расцепителей, А
                   Номинальный       Обратно-
            Номи-
                    ток катушки     зависимая              Токовая
  Тип      нальный
                   максимального      от тока              отсечка
            ток, А
                   расцепителя, А характеристика
                          120              —             100; 150; 200
                         150               -             150; 225; 300
АВМ-4Н       400
                         250               —             250; 375; 500
                         400               -             400; 600; 800
                          120              —               960; 1300
                         150         150; 250; 190        1200; 1650
                         250       300; 250; 400; 310     1600; 2200
АВМ-4С       400
                         250         500; 375; 600        2000;2750
                         300            500; 800          2400; 3300
                         400               -              3200; 4100
                         600               ____         600; 900; 1200
                         800               -            800; 1200 ; 1600
АВМ-ЮН      1000
                         1000              —              1000; 1500;
                                                             2000

                         500           625; 1000          4000;5500
                         600           750; 1200          4800;6600
ABM-ЮС      1000
                         800           1000 ; 1600        6000; 8000
                         1000          1500; 2000        8000; 10 000
                         1000              —              1000;1500
ЛВМ-1511    1500         1200              —              2000;1500
                         1500              -              2200;3000
                         1000         1250; 2000         8000;   10 000
АВМ-15С     1500         1200         1500; 2400         8000;   10 000
                         1500         1800; 3000         8000;   10 000
                         1000              —              1500; 2000
АВМ-20Н                  1200              -              1500; 2400
            2000
                         1500              —              1800; 3000
                        2000               -              2500; 4000

                                                                     215
                                                О к о н ч а н и е т а б л . 4 .2


        Данные автоматического        Уставки тока срабатывания
            выключателя             максимальных расцепителей, А
                     Номинальный       Обратно­
              Номи­
                      ток катушки     зависимая              Токовая
      Тип    нальный
                     максимального      от тока              отсечка
              ток, А
                     расцепителя, А характеристика
                           1000        1250; 2000         8000; 10 000
АВМ-20С        2000        1200        1500; 2400         8000; 10 000
                           1500        1800; 3000         8000; 10 000

   Включение автоматических выключателей производится вручную
или электродвигательным приводом.
   Буквенные обозначения типов ABM: Н — неселективный, т. е. с
расцепителем типа 2; С —селективный, т. е. с расцепителем типа 3;
ТС —тропического сухого климата.
   Цифровые обозначения: 4 —на номинальный ток до 400 А; 10 —до
1000 А; 15- д о 1500 А; 2 0 - д о 2000 А.
   Автоматические выключатели серии АВМ применяются на сторо­
не низшего напряжения трансформаторов; на трансформаторных
подстанциях, где предусматривается автоматическое включение ре­
зерва; на шинопроводах и отходящих от щита линиях, а также в цепях
генераторов постоянного тока, работающих параллельно с аккумуля­
торными батареями.
   Автоматические выключатели серии А3100 применялись на номи­
нальные токи до 600 А в одно-, двух- и трехполюсном исполнении.
   Выключатели выпускались с нерегулируемыми расцепителями трех
видов: тепловым (с обратнозависимой от тока нагрузки выдержкой
времени — на токи до 50 А); электромагнитным (осуществляющим
мгновенное отключение выключателя при токах, предлагающих токи
уставки); комбинированным (имеющим и тепловой, и электромаг­
нитный элементы).
   Автоматические выключатели серии А3100 находятся в эксплуатации
на действующих установках, но в новых разработках не применяются и
постепенно заменяются новыми сериями: А3700 (табл. 4.3) и АЕ-2000.

216
                                                           Т а б л и ц а 4. 3
                Автоматические выключатели серии А3700
                                                                Предель­
                              Номинальный ток                    ный ток
 Тип авто­  Вид рас-              ^ном»^                        отключе-
                                                       Уставка
матическо­ целителей                                              ния /„
                                                      тока рас­
го выклю­ максималь­                                             выклю­
                                                      цепителя,
  чателя   ного тока выключа­                                     чателя
                                         расцепи­        А
                                                                   при
                       теля                теля
                                                                U= 380 В,
                                                                    кА
                                        20; 25; 32;
                                40                                    18
                                            40
                                                      400; 630;
  А3710Б                                40; 50; 63;
                                80                    1000; 1600     36
              Электромаг-                   80
                нитные,                   80; 100;
                 полу-          160                                  75
                                          125; 160
               проводни­
                                         160; 200;      1600;
  А3720Б        ковые и        250                                   75
                                            250       2000;2500
              электромаг­
                нитные                   160; 200;
                                                        2500;
  Л3730Б                       400          250;                     100
                                                      3200; 4000
                                         320; 400
                                         250; 320;
                                                        4000;
  А3740Б                       630       400; 500;                   150
                                                      5000; 6300
                                            630
                                                       400; 630;
 А3710ФУЗ                       160         160                      25
                                                      1000; 1600
                                                         1600;
 А3720ФУЗ                      250         250                       35
             Электромаг-                              2000;4000
               нитные                                    2500;
                                           400
                                                      3200;4000
 А3730ФУЗ                      630                                   50
                                                         4000;
                                            630
                                                      5000; 6300
    П р и м е ч а н и е . У - климатическое исполнение (умеренный климат);
3 - категория размещения (в закрытых помещениях с естественной вен­
тиляцией).

                                                                           217
    Автоматические выключатели серии А3700 выпускаются следующих
вариантов исполнения:
    1) токоограничивающие с полупроводниковым и электромагнит­
ным расцепителем максимального тока (А3710Б—А3740Б) соответст­
венно на токи от 40 до 630 А с динамической устойчивостью 18-150 кА.
Выключатель имеет на полупроводниковом расцепителе зону регули­
рования: а) при перегрузке (при установке тока трогания 1,25/ном
время срабатывания регулируется в пределах 4; 8; 16 с); б) при корот­
ком замыкании (при установке тока трогания в пределах (3-10)/ном
выключатель срабатывает без выдержки времени). На электромагнит­
ном расцепителе ток трогания установлен Ю/ном;
    2) токоограничивающие с электромагнитным расцепителем макси­
мального тока (А3711Б—А3742Б) соответственно на токи 160-630 А:
а) без полупроводниковых расцепителей и регулирования тока трога­
ния и времени срабатывания; б) на электромагнитном расцепителе
ток трогания установлен 10/ном;
    3) селективные с полупроводниковым расцепителем максимального
тока (А3733С—А3744С) соответственно на токи 250—630 А. На полу­
проводниковом расцепителе имеется зона регулирования: а) тока при
перегрузке с установкой тока трогания и при регулировании времени
срабатывания 4; 8; 16 с; б) при коротком замыкании с установкой тока
трогания (3—Ю)/ном и при регулировании времени срабатывания 0,1;
0,25; 0,4 с. Электромагнитный расцепитель отсутствует.
    Кроме выключателей серии А3700 начато производство автомати­
ческих выключателей серии А3700Ф в фенопластовых корпусах с
термобиметаллическими и электромагнитными расцепителями, ко­
торые имеют те же электрические характеристики, что и А3700, и
могут заменять выключатели серии А3100. Автоматические выключа­
тели серии А3700 используются в КТП единой серии при мощности
трансформаторов до 400 кВ-А.
    Из автоматических выключателей, находящих широкое применение
в современных установках переменного и постоянного тока, кроме
серии А3700 отметим следующие.
    Автоматические выключатели серии «Электрон». Предназначены
для электроустановок постоянного тока напряжением до 440 В и пере-

218
менноготокадоббО В. Выпускаются следующих вариантов исполнения:
замедленный (ЭЗ) и мгновенного действия (ЭМ) на токи 250-4000 А с
соответствующей динамической устойчивостью 50—160 кА. Полупро­
водниковый расцепитель автомата имеет зону регулирования: а) при
перегрузках в пределах (0,8-1,5)/ном и соответственно с временем
действия защиты 100-200 с; б) при коротких замыканиях в пределах
(4—8)/ном и соответственно с временем действия защиты 0,0—0,7 с.
   Выключатели на токи 250-630 А (Э06) изготавливают с ручным и
электромагнитным приводом, рассчитанным на напряжение 110; 220;
380 В, а выключатели - на 1000—4000 А (Э10-Э40) с дистанционным
электродвигательным приводом на напряжение 110(220) В.
   Выключатели могут быть стационарные и выкатные (В) для исполь­
зования их в комплектных трансформаторных подстанциях единой серии
при мощности трансформаторов до 630 кВ А типа Э0 6В, Э10В, Э16В, при
мощности трансформаторов 1000—2500 кАтипа Э10В, Э16В, Э40В.
   Автоматические выключатели серии АЕ-2000. Назначение и область
применения, а также характеристики расцепителей те же, что и для
выключателей серии А-3100 на токи до 100 А. Выпускаются в одно-,
двух- и трехполюсном исполнении с комбинированными и электро­
магнитными расцепителями: АЕ-2010 —номинальный ток комбини­
рованного расцепителя 0,6—10,0 А, динамическая устойчивость до
5 кА, такая же как и для АЕ-2030; АЕ-2030 —номинальный ток ком­
бинированного расцепителя 10—25 А; АЕ-2040 — номинальный ток
комбинированного расцепителя 10-63 А, динамическая устойчивость
10 кА; АЕ-2050 - номинальный ток комбинированного расцепителя
16-100 А, динамическая устойчивость 20 кА.
   Автоматические выключатели АЕ-1000 однополюсные. Предназна­
чены для защиты осветительных сетей жилых, административных и
производственных зданий. Выпускаются с тепловыми расцепителями
на номинальные токи 6; 10; 16; 20; 25 А и с электромагнитными рас­
цепителями с отключением без выдержки времени при токах более
18/ном, а также с комбинированными расцепителями (тепловым
и электромагнитным).
   Таким образом, защита от перегрузки обеспечивается:
    1)    тепловыми расцепителями, действующими с выдержкой време­
ни, обратно зависимой от значения тока перегрузки;

                                                             219
   2) расцепителями с часовым механизмом автоматических выклю­
чателей (с обратнозависимой от тока характеристикой);
   3) электромагнитными расцепителями с выдержкой времени, доста­
точной для снижения пускового тока электродвигателя до нормального;
   4) тепловыми реле с нагревательными элементами магнитных пу­
скателей.
   Для защиты от коротких замыканий применяются электромагнит­
ные расцепители мгновенного действия или с выдержкой времени,
обеспечивающей селективность.
   Чтобы обеспечить селективность в системах электросетей,
защищенных автоматическими выключателями рассмотренных серий,
необходимо, чтобы выдержка времени защитного аппарата была тем
меньше, чем ближе он к защищаемому электроприемнику.
   Одновременная защита линий от перегрузок и коротких замыканий
осуществляется применением комбинированных расцепителей.


5. РЕЛЕЙНАЯ ЗАЩИТА В СИСТЕМЕ ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ
             ПРОМЫШ ЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ

                    5Л. Назначение. Параметры

   Релейной защитой называют совокупность специальных устройств
и средств (реле, измерительные трансформаторы и другие аппараты),
обеспечивающую автоматическое отключение поврежденной части
электрической установки или сети. Если повреждение не представля­
ет для установки непосредственной опасности, то релейная защита
должна приводить в действие сигнальные устройства, не отключая
установку.
   Основные условия надежной работы релейной защиты:
   а) обеспечение селективности, т. е. отключения только поврежденных
участков. Время срабатывания защиты характеризуется выдержкой вре­
мени, обеспечивающей селективность. Выдержка определяется полным
временем действия защиты до отключения поврежденного участка;
   б) достаточная чувствительность ко всем видам повреждений на
защищаемой линии и на линиях, питаемых от нее, а также к изменению
220
в связи с этим параметров (ток, напряжение и др.), что оценивается
коэффициентом чувствительности;
   в) максимальная простота схем с наименьшим числом аппаратов,
достаточная надежность и быстродействие;
   г) наличие сигнализации о неисправностях в цепях, питающих
аппараты релейной защиты.

               5.2. Защита трансформаторов и линий

   Защита силовых трансформаторов. Должна обеспечивать отклю­
чение силового трансформатора при междуфазных и витковых корот­
ких замыканиях, а также при замыканиях на землю или подавать
сигнал о ненормальном режиме работы трансформатора (перегрузке
трансформатора, повышении температуры масла и т. д.).
   Виды защит, устанавливаемых на трансформаторе, определяются
его мощностью, назначением, местом установки и другими требова­
ниями, предъявляемыми к режиму эксплуатации. В системах электро­
снабжения промышленных предприятий силовые трансформаторы
устанавливаются:
   на ГПП с первичным напряжением 220; 110; 35 кВ и вторичным
напряжением 6; 10; 20; 35 кВ при мощности одного трансформатора
от 1000 до 63 000 кВ А;
   ЦП с первичным напряжением 6; 10; 20; 35 кВ и вторичным напря­
жением 0,23; 0,4; 0,69 кВ при единичной мощности от 100 до 1600 кВ'А;
   специальных установках (электропечных, выпрямительных и др.).
   Защита трансформаторов ГПП. На рис. 5.1 представлена схема
защиты понижающего трансформатора с первичным напряжением
110(35) кВ и вторичным напряжением 6(10) кВ мощностью 6300 кВА..
На выводах высшего напряжения трансформатора устанавливаются
короткозамыкатель и отделитель.
    При срабатывании защиты поврежденного трансформатора пода­
ется импульс на включение короткозамыкателя с помощью привода
типа ШПК. Короткозамыкатель включается и создает на выводах выс­
шего напряжения трансформатора искусственное короткое замыкание,
под действием которого защиты, установленные на питающей подстан­
ции, срабатываюти отключают линию. Затем отделитель поврежденного

                                                                 221
        35(110) кВ




       Рис. 5.1. Схема защиты трансформатора 110(35)/10 кВ
          мощностью 6300 кВ А, подключенного к линии
                 отделителем и короткозамыкателем

трансформатора отключается и отсоединяет трансформатор от линии.
Далее линия может быть включена вновь устройством АПВ.
    Отключение отделителя осуществляется с помощью блокирующе­
го реле отделителя (БРО, рис. 5.2, а), встроенного в привод отделите­
ля. При включении отделителя отключающая пружина 7 сжимается и
222
удерживается в таком положении системой ломающихся рычагов
 12—14. При этом сердечник 9, внутри которого помещена пружина 8,
находится в нижнем положении. В нижней части сердечника имеется
палец 4 с основанием 5, проходящий через отверстие в рычаге 11.
Пружина 8 и сердечник стремятся повернуть рычаг против часовой
стрелки. Однако этому препятствует возвратная пружина 2, натяжение
которой регулируется винтом 3. Таким образом, под действием пружин
8 и 2 сердечник находится в равновесии.
    Обмотка 7 реле БРО подключена к трансформатору тока (ТТ,
рис. 5.2, б). При включении короткозамыкателя реле срабатывает, его
сердечник притягивается к столу 6 и сжимает пружину 8.
    После отключения линии прохождение тока в цепи короткозамы­
кателя прекратится, сердечник реле освободится и под действием
пружины и собственного веса опустится вниз. Палец 4 с основанием
5 при этом ударит по рычагу 11. Рычаг освободит систему ломающих­
ся рычагов 12—14, которые, в свою очередь, освободят отключающую
пружину 1. Последняя вытолкнет вверх боек 10, который произведет
отключение.




               Рис. 5.2. Блокирующее реле отделителя:
                а —конструкция; б —схема включения

                                                               223
   С помощью БРО обеспечивается отключение отделителя только в
бестоковую паузу, после того как прекратится прохождение тока ко­
роткого замыкания, поскольку отделитель, как и обычный разъеди­
нитель, не может отключать ток короткого замыкания и токи нагрузки.
   Установленная на трансформаторе защита выполнена на оператив­
ном переменном токе с применением реле прямого действия типов РТМ
и РТВ, реле косвенного действия типа РТ-80, газового реле, указатель­
ных реле 1У, 2У типа РУ-21 и промежуточного реле типа РП-341.
   Рассмотрим действия защит, установленных на трансформаторе:
дифференциальной продольной; от внутренних повреждений; от
сверхтоков; от перегрузки.
   Дифференциальная продольная защита (рис. 5.3) основана на прин­
ципе сравнения токов в начале и конце защищаемого участка, например
в начале и конце обмоток силового трансформатора, генератора, дви­
гателя. Так, участок между трансформаторах™ тока, установленными
на высшей и низшей сторонах силового трансформатора, считается
защищаемой зоной. Если характеристики трансформаторов тока оди­
наковы, то в нормальном режиме, а также при внешнем коротком за­
мыкании (точка Kj за трансформатором) токи во вторичных обмотках
трансформаторов тока одинаковы, их разность равна нулю, поэтому ток
через обмотку токового (Т) и промежуточного (П) реле протекать не
будет, а следовательно, защита при таких условиях не срабатывает.
    При коротком замыкании в защищаемой зоне (см. рис. 5.3, точка
К2) по обмотке реле протекает ток, и если его значение равно току
срабатывания реле или больше, то реле сработает и через промежу­
точное реле произведет двустороннее отключение поврежденного
участка. Таким образом, продольная дифференциальная защита дей­
ствует при междуфазных коротких и межвитковых замыканиях.
    Дифференциальная защита надежна, обладает высокой чувстви­
тельностью и быстродействующая, так как по условиям селективности
для нее не требуется выдержка времени. Однако она не обеспечивает
защиты при внешних коротких замыканиях и может давать ложные
отключения при обрыве в соединительных проводах вторичной цепи.
Условием надежной работы дифференциальной защиты является от­
 стройка тока небаланса, обусловленного различием характеристик
 трансформаторов тока.

224
                  Рис. 5.3. Принципиальная схема
                  продольной дифференциальной
                              защиты

    При установке дифференциальной защиты на трансформаторах
необходимо учитывать следующее: первичные и вторичные обмотки
силовых трансформаторов имеют разные схемы соединения (Y/Д, A/Y
и др.), что приводит к сдвигу по фазе токов на выводах трансформа­
торов. Для его компенсации вторичные обмотки трансформаторов
тока должны иметь схему соединения, обратную схеме соединения
обмоток защищаемого трансформатора.
    Из-за неодинаковости коэффициентов трансформации трансфор­
маторов тока в первичной и вторичной цепях возникает ток небалан­
са, для компенсации которого дополнительно устанавливают регули­
рующий автотрансформатор в цепи соединительных проводов
защиты. Ток срабатывания защиты отстраивается от бросков намаг-
                                                              225
ничивагогцего тока при включении трансформатора, а также от токов
при внешних коротких замыканиях, что достигается при I                >
 > (3 -4 )/ном.
     Чувствительность защиты может быть повышена применением реле
типа РНТ-565, имеющего быстронасыщающиеся трансформаторы и
уравнительные обмотки с регулирующими резисторами, при помощи
которых отстраивают действия защиты только от периодической со­
ставляющей тока намагничивания, поэтому ток срабатывания защи­
ты иногда уменьшают до значения / 3 = (1,4—2,0)/ном.
     Следует отметить, что для трансформаторов мощностью 1000—
6300 кВ'А защиту от междуфазных и витковых замыканий допускает­
ся выполнять токовой отсечкой, устанавливаемой со стороны питания.
При этом получаем / срр = kHk J Kj/k rV кц = k J K]/(IcpkTj), где / К|
и / 1<2 - соответственно токи короткого замыкания в точках К ( и К 2.
     Защита трансформаторов цеховых подстанций. На цеховых под­
станциях обычно устанавливаются силовые трансформаторы мощно­
стью от 100 до 2500 кВ А. Трансформаторы комплектуются максималь­
но-токовой защитой, защитой от однофазных замыканий на землю
на стороне низшего напряжения, а трансформаторы мощностью от
400 кВ А и более —и газовой защитой.
    Указанные защиты применяются в зависимости от типа аппаратов,
установленных на стороне высшего напряжения, —высоковольтный
выключатель, выключатель нагрузки или предохранители. Применение
последних значительно удешевляет установку и упрощает защиту.
    Защита предохранителями и выключателями нагрузки выполняет­
ся для трансформаторов мощностью до 1000 кВ А напряжением до
10 кВ с предохранителями ПК на 100 А и мощностью не более 2500 кВА
напряжением 35 кВ с предохранителями ПК-35Н, 40 А; отключаемая
мощность короткого замыкания не должна превышать 200 MBA..
    Высоковольтные предохранители типа ПК при установке на них
соответствующих плавких вставок обеспечивают защиту трансфор­
матора от внутренних повреждений и междуфазных коротких замы­
каниях на выводах.
    Защита от однофазных замыканий на землю осуществляется авто­
матическим выключателем с максимальным расцепителем, установ-

226
a ) ft 10 кВ                       б)     6(10) кВ




   Рис. 5.4. Схема защиты цеховых трансформаторов с выключателями
                      нагрузки и предохранителями


                                                                227
ленным на стороне низшего напряжения (рис. 5.4, а), или трансфор­
матором тока на нулевом проводе при прямом присоединении
трансформатора с глухозаземленной нейтралью к шинопроводу (рис.
5.4, б). Газовая защита с действием на сигнал и на отключение пред­
ставлена на рис. 5.4, в.
    На рис. 5.5 приведены схемы защиты цеховых трансформаторов
при установке на стороне высшего напряжения высоковольтных вы­
ключателей. Схема с реле прямого действия типа РТМ (см. рис. 5.5, а, б)
обеспечивает максимально-токовую защиту, а также защиту от одно­
фазных замыканий. В схеме, представленной на рис. 5.5, в, защита
выполнена на базе реле косвенного действия типа РТ-80 с зависимой
характеристикой.
    Защита трансформаторов, питающих специальные установки. На
трансформаторах, питающих дуговые электропечные установки, уста­
навливаются в основном те же защиты, что и на трансформаторах,
питающих силовые и осветительные установки (см. рис. 5.5). При этом
учитываются особенности работы дуговых электрических печей в
режиме короткого замыкания (период расплавления металла), а также




  Рис. 5.5, Схемы защиты цеховых трансформаторов с выключателями

 228
  наличие в печных установках устройства автоматического регулиро­
  вания, при котором установленная защита не должна действовать. Ток
  срабатывания защиты / ер 3 = (2,5-4,0)/ном.
     Защита воздушных и кабельных линий. Воздушные линии электро­
 передач могут получать повреждения от грозовых разрядов, гололеда,
 сильного ветра, загрязнения изоляторов и т. п. Кабельные линии,
 проложенные в земле, повреждаются вследствие ухудшения условий
 охлаждения, коррозии оболочек кабеля, осадки почвы при земляных
 работах.
    Указанные причины повреждений воздушных и кабельных линий
 могут вызывать межфазные короткие замыкания или замыкания от­
 дельных фаз на землю. Для быстрого отключения поврежденных
 участков линии должны быть оборудованы релейной защитой.
    В электрических сетях, работающих с заземленными нулевыми
 точками трансформаторов, при междуфазных и однофазных коротких
 замыканиях защита действует на отключение. В сети, работающей с
изолированными нулевыми точками трансформаторов, замыкание на
землю одной фазы не вызывает нарушения работы потребителей
электрической энергии. Поэтому в таких сетях защита от замыканий
на землю должна действовать не на отключение, а на сигнал.
    Защиты линий отличаются большим многообразием, и их выбор
зависит от схемы и напряжения сети, а также от категории потребите­
лей. Для электроснабжения промышленных предприятий применя­
ются линии с односторонним питанием, где используется максималь­
но-токовая защ ита, токовая отсечка, токовая поперечная диф­
ференциальная защита параллельных линий, а также защиты от за­
мыканий на землю.
    Максимально-токовая защита применяется главным образом для
защиты радиальных линий с односторонним питанием. Она не обе­
спечивает селективного ступенчатого действия в кольцевой сети, по­
скольку подбором выдержек времени максимальных токовых защит
(рис. 5.6, а) получить ее селективное действие невозможно. Так, при
коротком замыкании на линии Л, (точка К,) должны отключиться
выключатели 1 и 2, но так как защита на выключателе 4 имеет вы­
держку времени 1,5 с, то этот выключатель отключится раньше, чем
выключатель 2, и приемная подстанция П, останется без питания.

                                                               229
       Рис. 5.6. Защита в кольцевой сети: а —максимально-токовая;
           б —направленная (Т —реле тока, М —реле мощности)


Аналогично при повреждении на линии Л2 (точка К2) раньше отклю­
чится выключатель 4 и подстанция П 2 останется без питания. Для
селективного отключения повреждений в такой сети необходимо,
чтобы защита на выключателях 2—5 «различала», на какой из линий
произошло короткое замыкание. Таким свойством обладает макси­
мально направленная защита, установленная в тех же точках.
    При установке максимально направленной защиты (рис. 5.6, б)
вначале выбираются выдержки времени защит с нечетными номерами,
наиболее удаленных от источника питания. Такова защита 7с выдерж­
кой времени t1 = 0. Тогда для защиты 5 15 —ty + А/ = 0 + 0,5 = 0,5 с, или
t3 = /ю + At = 0,5 + 0,5 = 1 с (наибольшая).
    Выдержка времени для защиты 3 13 = t3 + А/ = 1 + 0,5 = 1,5 с (наи­
большая), или t3 = /и + А/ = 0,5 + 0 ,5 = 1 с.
    Выдержка времени для защиты 7 выбирается с учетом наибольшей
выдержки времени защиты 3, т. е. /3 = 1,5 с, /, = /3 + А/ = 1,5 + 0,5 = 2,0 с.
    Аналогично выбирают выдержки времени защит, действующих в
другую сторону кольцевой сети (четные номера): 12 = 0; /2 = 1,5 с; /б= 2 с;
/8 = 2,5 с.
     Защиты 7, 8иЗ, 6 с наибольшими выдержками времени могут быть
выполнены максимально-токовыми, без элемента направления, с от­
ключением поврежденной линии.
     Максимально направленная защита (рис. 5.7) состоит из пусково­
 го органа 7, осуществляемого токовыми реле, а также реле направления
230
 мощности 2 и органа вы­
 держки времени 3, осу­
 ществляемого реле вре­
 мени.
    Эта защита может дей­
 ствовать на отключение
 выключателя в случае,
 если сработает не только
 токовое реле, но и реле
 направления мощности,
 причем последнее замы­
 кает контакты при н а ­
 правлении мощности ко­
 роткого зам ы кания от          максимально направленной защиты
 шин подстанции в линию.
    Схемы максимально
 направленных защит многообразны и отличаются типом пускового
 органа (токовые реле, а также реле минимального напряжения и др.),
типом реле направления мощности, способом подвода напряжения
(постоянно или в момент аварии), наличием или отсутствием выдерж­
ки времени и др.
    Токовая поперечная дифференциальная защита. Применяется для
защиты параллельных линий, присоединенных к шинам подстанции
через один общий выключатель (рис. 5.8).
    Вторичные обмотки трансформаторов тока, установленных на
каждой линии, соединяются проводами между собой и подключаются
на разность токов. Параллельно вторичным обмоткам трансформато­
ров тока включено токовое реле мгновенного действия типа ЭТ-521
или РТ-40. Ток в реле равен разности вторичных токов трансформа­
торов тока первой и второй линий: / = 1{ —/ 2.
   Следовательно, в нормальных условиях и при одинаковых по зна­
чению вторичных токах нагрузки I = 0. При повреждении на одной
из линий токи /, и / 2 не равны, и через реле проходит ток, равный их
разности. Если значение этого тока (разности) больше тока срабаты­
вания реле, то защита действует на отключение выключателя линии.

                                                                 231
                            Чтобы при коротких замыканиях на
                         шинах приемной подстанции или на от­
                         ходящих от нее линиях (так называемые
                         сквозные короткие замыкания) защита не
                         работала, ток срабатывания реле I     дол­
                         жен быть больше максимального тока не­
                         баланса: / срр > V hb.™*-
                             Схема защиты параллельных линий,
                         присоединяемых через общий выключа­
                         тель, представлена на рис. 5.9. При корот­
                         ком замыкании одной из линий действием
                         защиты отключаются обе линии. Далее
                         устанавливается, какая линия повреждена;
                         она выводится из работы отключением ее
                         разъединителей: неповрежденная линия
                         включается в работу. При этом дифферен­
                         циальная защита должна быть отключена
                         блокировочными контактами разъедини­
                         телей.
                             Для параллельных линий, присоединя­
                         емых к шинам через самостоятельные вы­
    Рис. 5.8. Токовая    ключатели, рассмотренная ранее защита
      поперечная
                          непригодна, так как не обеспечивает от­
   дифференциальная
  защита параллельных     ключения только поврежденной линии.
         линий               Защита сетей от замыкания на землю.
                          Сети напряжением 35 кВ и менее являются
основными сетями систем электроснабжения промышленных пред­
приятий. Они работают с изолированными нейтралями. При одно­
фазных замыканиях на землю в таких сетях междуфазные напряжения
остаются неизменными и ток замыкания на землю имеет небольшое
значение. Так, например, ток замыкания на землю на каждые 100 км
сети напряжением 6 кВ составляет примерно 1,5 А для воздушных
линий и около 80 А для кабельных.
    Однофазные замыкания на землю в сетях с изолированными ней­
тралями непосредственной опасности для потребителей не представ­
ляют. Исключение составляют сети, питающие торфоразработки и
232
            Рис. 5.9. Схема защиты параллельных линий,
               подключенных к одному выключателю

передвижные механизмы, когда по условиям техники безопасности
требуется быстрое их отключение.
   Повышение фазных напряжений неповрежденных фаз в 1,73 раза
может вызвать перекрытие или пробой изоляции на другой фазе, что
приведет к двух- или трехфазному короткому замыканию. Контроль со­
стояния изоляции обычно выполняется наиболее простым способом —
включением трех вольтметров либо одного или трех реле минималь­
ного напряжения на фазные напряжения. Такой способ применяется
на подстанциях при неразветвленной сети.
   На электростанциях, а также на подстанциях с большим числом
линий и разветвленной сетью такой способ не обеспечивает достаточ­
но быстрого отыскания поврежденной линии. Поэтому кроме контро­
ля изоляции устанавливается защита от однофазных замыканий на
землю.
   В кабельных сетях часто защита от однофазных замыканий на
землю осуществляется трансформатором тока нулевой последователь­
ности. Этот трансформатор имеет кольцеобразную или прямоугольную

                                                              233
          Рис. 5.10. Защита кабельных линий от замыканий
          на землю: а —кабельный трансформатор тока нуле­
               вой последовательности; б —схема защиты


форму и надевается на защищаемый трехжильный кабель. На обмот­
ку трансформатора включается защитное реле (рис. 5.10, о).
   В нормальном режиме работы каждая фаза линии обладает одина­
ковой емкостью по отношению к земле. При междуфазных коротких
замыканиях геометрическая сумма токов также равна нулю, поэтому
ток в реле защиты отсутствует. При замыкании на землю одной фазы
через реле защиты будет протекать ток, обусловленный емкостью не­
поврежденных фаз. Если ток срабатывания защиты меньше значения
емкостного тока неповрежденных фаз, то такая защита сработает
234
через реле Т на сигнал, при коротких замыканиях —через быстрона-
сыщающийся трансформатор (БНТ) на отключение (рис. 5.10, б).

              5.3. Защита электропечных установок

    На рис. 5.11 представлена схема защиты дуговой печи и питающе­
го ее трансформатора мощностью 1600 кВ А и напряжением 6(10) кВ.
    Защиты выполнены на оперативном переменном токе:
    максимально-токовая защита без выдержки времени осуществля­
ется двумя реле прямого действия —1РТМ и 2РТМ. Ток срабатывания
защиты выбирается с учетом отстройки от эксплуатационных корот­
ких замыканий (при расплавлении металла): I 3 = (2,5-4,0)/ном;
    газовая защита осуществляется газовым реле Г и действует через
реле 1У на сигнал или через реле 2У и реле П на отключение;
    максимально-токовая защита от сверхтоков при внешних коротких
замыканиях и при перегрузке осуществляется реле типа РТ-80 с за­
висимой от тока характеристикой и действием на сигнал.




   Рис. 5.11. Схема защиты трансформатора дуговой электропечной
                              установки
                                                                  235
      5.4. Защита статических конденсаторов. Комплекты защит

   Защита конденсаторных батарей напряжением более 1000 В от
коротких замыканий может выполняться предохранителями типа ПК
или реле мгновенного действия типа РТМ (рис. 5.12). Защита от за­
мыканий на землю осуществляется токовым реле Т, действующим
через промежуточное реле П на отключение.
   Номинальный ток плавкой вставки предохранителя / вс и ток сра­
батывания максимально-токовой защиты / срз выбирают с учетом
следующих условий:




где / иомк —номинальный ток одного конденсатора или группы; 1НШб —
номинальный ток всей батареи конденсаторов.
    Защита конденсаторных батарей при однофазных замыканиях на
землю устанавливается в двух случаях: когда токи замыкания на землю
более 20 А и когда защита от междуфазных замыканий не срабатывает.
    В настоящее время промышленностью выпускаются комплекты
защит, в каждом из которых установлены реле для осуществления
определенного вида защиты элементов электроснабжения (линий,
трансформаторов, электродвигателей и т. д.).
    Выпускаются комплекты защит типов КЗ-1-К З -5 постоянного тока
и типов КЗ-31—КЗ-34 переменного тока, а также специальные ком­
плекты дифференциальной защиты постоянного тока типов КЗ-б и
КЗ-7. Например, комплект КЗ-ЗЗ предназначается для защиты мгно­
венного действия (с отсечкой) и максимальной токовой защиты с
выдержкой времени в двухфазном трехрелейном исполнении. В ука­
занный комплект входят пять токовых реле типа РТ-40, два указатель­
ных реле типа РУ-21, реле времени типа РВМ.
    Пример 5.1. Выбрать типы защит и их уставки для защиты корот­
козамкнутого двигателя при UHoM= 6 кВ, Рноы= 500 кВт, coscpH= 0,865,

   Решение. Принимаем максимально-токовую защиту от перегрузки
и токовую отсечку для защиты от коротких замыканий. Номинальный
ток двигателя

236
                               Рис. 5.12. Схема защиты
                           высоковольтных конденсаторных
                                        батарей


          J                 Лом       _       500
                                                         = 59,5 А.
              ном      л/3£/г|а coscpH 1,73-6-0,93 0,865

   Определяем ток срабатывания отсечки с отстройкой от пусковых
токов при установке двух трансформаторов тока 150/5 (&тт = 30), вклю­
ченных на разность токов [ксх = л/З j :

                j          _ ЛЛхЛуск Лом   1,8 •1,73 •5 •59,5 _
                    ср.р                                        30 А.
                                                   30

                                                                        237
   Коэффициент чувствительности отсечки
                       = Л /К . А,Р РИ 1000/30 •30 = 12 > 2.
   При кп= 1,2 ток срабатывания защиты от перегрузки
       ~   ^ср.р = ^н^сх^ном/(^а^т.т) = 1>2 ■1,73 •59,5/(0,8 •30) - 5,15 А.
   Принимаем для токовой отсечки и для защиты от перегрузки реле
типа РТ-80 с уставками тока срабатывания / отс = 30 А, / пер = 5,15 А.
   Пример 5.2. Выбрать уставки дифференциальной защиты двигате­
ля при
    г UНОМ = б кВ, / НОМ, = 900 А, заданный ток короткого замыкания
при двухфазном замыкании на выводах двигателя 10,5 кА.
   Решение. Принимаем к установке для дифференциальной защиты
трансформаторы тока 1000/5 (£тт = 200), реле типа РНТ-565. Для на­
дежной отстройки защиты от токов небаланса при переходных про­
цессах ток срабатывания защиты должен составлять не менее /срз =
= ( 0 ,6—0 , 7)/ном:
                                      Ср.З   0,7 900
                        /   с р .р
                                                       = 3,15 А.
                                     к _
                                               20

    Устанавливаемое на реле РНТ-565 число витков co = .Fcpp/ / cpp -
= 100/3,15 = 31, где Fcp р - намагничивающая сила срабатывания реле
РНТ-565 100 А. К оэф фициент чувствительности защиты кчз =
= / K/fcr T/ cp p = 10 500/200 3,15 = 16,7 > 2.
     Пример 5.3. Выбрать типы защит и определить уставки срабатыва­
ния реле для защиты силового трансформатора мощностью S = 2500 кВ •А
и напряжением 35/6 кВ. На стороне ВН ток короткого замыкания
/ к1 = 3,5 кА, на стороне НН /к2 = 0,8 кА.
     Решение. Принимаем для защиты трансформатора максимально­
токовую защиту на стороне НН и токовую отсечку на стороне ВН
трансформатора, а также газовую защиту от внутренних повреждений.
Определяем номинальные токи на сторонах ВН и НН:
                  /„ом.! “ ^/(75(7,) = 25°о/(Тз ■35)= 4 ‘.2 Л;

                  /„о„.2 = 5 / ( ^ 2 ) = 25°0/(Тз ■б) = 241,3 Л.


 238
   Предполагаем установку двух трансформаторов тока с соединени­
ем их в неполную звезду (/ссх =1). Выбираем трансформаторы тока: на
стороне ВН —ТЛН-35 - 100/5; на стороне НН —ТПЛН-10 —300/5.
   Принимаем для максимально-токовой защиты реле типа РТ-40/20
и реле времени ЭВ-122 с уставками 0,25—3,50 с.
   Ток срабатывания максимально-токовой защиты

      hР   =   * A   x   W   ( *   b * t .t   )   =   U   •   1 • 241,3/(0,85 • 60) = 6,15 А.

   Принимаем для установки реле РТ-40/20 с током срабатывания
5-10 А при последовательном соединении катушек.
   Коэффициент чувствительности защиты по двухфазному коротко­
му замыканию на стороне НН трансформатора:

           кч = 0,87/к2Д / ср р£т т) = 0,87 • 800/(6,15 ■60) = 1,86,

что выше минимально допустимого (1,5).
   Устанавливаемый со стороны питания трансформатора ток сраба­
тывания отсечки / ср р = к иксх1к2/к тт = 1,4 • 1 ■0,87 • 800/20 = 48,5 А.
   Коэффициент чувствительности отсечки при двухфазном коротком
замыкании кч = 0,87 • 3500/(48,5 ■20) = 3,1 > 2.
   При указанных в расчете токах срабатывания и чувствительности
токовая отсечка при коротких замыканиях будет отключать одновре­
менно трансформатор на сторонах ВН и НН.
   Для защиты от внутренних повреждений устанавливаем газовое
реле типа ПГЗ-22 с действием на отключение.


       6. КОМПЕНСАЦИЯ РЕАКТИВНОЙ МОЩНОСТИ


                     6.1. Источники реактивной мощности

   Рост числа и мощности ЭТУ и нередко их низкий коэффициент
мощности приводят к увеличению перетоков реактивной мощности
по элементам систем электроснабжения и потерь ЭЭ, что отражается
на эффективности использования ЭЭ на промышленных предприяти­

                                                                                                239
ях. Для снижения перетоков реактивной мощности необходимо при­
менять средства компенсации реактивной мощности.
    В качестве источника реактивной мощности (ИРМ) в сетях с ЭТУ
можно рассматривать следующие устройства: синхронные компен­
саторы; синхронные электродвигатели; компенсационные преоб­
разователи; конденсаторы параллельного и последовательного
включения. К ИРМ относят и различные многофункциональные
устройства энергетического назначения (симметрирующие устрой­
ства, фильтры высших гармоник, системы неизменного тока на ос­
нове индуктивно-емкостных преобразователей, фильтросимметри­
рующие устройства и др.). Основные требования, предъявляемые
к ИРМ в сетях с ЭТУ:
    1. Высокое быстродействие для ИРМ, работающих в резкопере­
менном режиме (дуговые печи, электрическая сварка и др.).
    2. Возможность пофазного регулирования при наличии несимме­
тричных ЭТУ (дуговые и индукционные печи, электросварочные
установки).
    3. Некритичность к высшим гармоникам и низкий уровень гармо­
ник, вносимых в сеть ИРМ.
    4. Возможность регулирования мощности.
    5. Невысокая стоимость и малые удельные потери активной мощ­
ности.
    Рассмотрим основные свойства указанных ИРМ и возможности их
эффективного использования в соответствии с новыми указаниями
по проектированию компенсации реактивной мощности в электри­
ческих сетях.
    Синхронные компенсаторы (СК). Могут применяться для компен­
сации реактивной мощности в сетях с мощными ЭТУ, когда реактив­
ная мощность более 5000 кВ Ар. Синхронные компенсаторы изготав­
ливаются на мощности от 5(15) МВ'Ар при напряжении 6,3(10,5) кВ
до 160 МВ'Ар. Преимущества СК —возможность планового регули­
рования в широких пределах значений выдаваемой реактивной мощ­
ности, отсутствие высших гармоник, вносимых в сеть, и некритичность
к высшим гармоникам. Недостатки СК — малое быстродействие,
высокая стоимость (5,0—6,3 руб./(кВ'Ар)), большие удельные потери

240
активной мощности (12-30 ВтДкВАр)), наличие вращающихся частей
и сложность обслуживания.
    Начат выпуск быстродействующих СК с допустимой двухкратной
перегрузкой, но их стоимость значительно выше (около 15 руб.ДкВАр)).
Применение этих СК особенно перспективно в сетях с ДСП и РТП.
    Синхронные электродвигатели (СД). Применение СД, имеющихся
в системе электроснабжения, для компенсации реактивной мощности
из всех ИРМ является наиболее экономичным вариантом. Это объ­
ясняется тем, что в данном случае отсутствует составляющая капи­
тальных затрат, так как СД уже установлены (они предназначены для
электропривода различных механизмов). Техническая возможность
использования СД в качестве ИРМ ограничивается наибольшим зна­
чением реактивной мощности, которую он генерирует без нарушения
условий допустимого нагрева обмоток и железа статора и ротора.
   Каждый СД может являться ИРМ, минимальное значение которой
определяют по формуле
                        б е д = ^H0M^3tgCPii0M-                  №■1)

    Если коэффициент загрузки СД меньше единицы, то располагаемая
реактивная мощность (экономически целесообразная), которую от
них получают, зависит от мощности СД, их загрузки и относительно­
го значения напряжений Um на зажимах таких двигателей. Эта мощ­
ность обычно больше (?сд, определяемой по (6.1). Если номинальная
активная мощность СД равна или больше указанной в табл. 6.1, то
экономически целесообразно использовать полностью располагаемую
реактивную мощность: <2СДр = 0 СДэ = а м5'СДн0М, где а м - коэффициент
допустимой перегрузки СД; £СДном — номинальная полная мощ­
ность СД.
    Для СД с активной мощностью меньше указанной в табл. 6.1 не­
обходимо определить экономически выгодную их загрузку по реак­
тивной мощности: (2СДэ = <2СД(3ВК2 СД “ О,С0)/(2Л 2С0), где Звк -
удельные приведенные затраты на конденсаторные установки
напряжением более 1000 В; Dv D2 —коэффициенты потерь активной
мощности на выработку реактивной мощности; С0—стоимость потерь
ЭЭ (определяется по табл. 6.1).

                                                                  241
                                                         Т а б л и ц а 6.1
         Номинальная активная мощность СД и стоимость потерь ЭЭ

               Число               РСДномПРИШ0.МИН ‘              с'-о>
Объединенная
              рабочих
энергосистема              3000     1000   750    600    500    руб./кВт
               смен
    ОС              1      1000     1000   1600   1600   1600      52
  Центра,
                    2      2500     5000   6300   5000 6300        106
Северо-Запа-
  да, Юга           3      2500     5000   6300   5000 6300        112
                    1       1250    1600   2000   2000 2000        64
        ОС
      Средней       2      2000     2500   3200   3200 4000        93
       Волги        3      2500     5000   6300   5000 6300        106
                    1       1000    1000   1600   1600   1600      56
        ОС
                    2      2000     2500   3200   3200 4000        91
       Урала
                    3      2500     5000   6300   6300    2        106
     ОС              1     2000     2500   3200   3200 4000        89
  Северного         2      2000     3200   4000   4000 4000        95
 и Закавказья       3      2500     5000   6300   5000 6300        103
                     1      1250    2000   2000   2500 2500        76
     ОС
  Северного         2       1600    2000   2500   2500 3200        80
  Казахстана        3      2000     2500   3200   3200 4000        87
                     1     2000     2500   3200   3200 4000        85
        ОС
                    2      2000     2500   3200   3200 4000         85
      Сибири
                    3      2000     2500   3200   3200 4000         85
                     1      1250    1000   2000   2000 2500         64
        ОС
      Средней       2       1250    1000   2000   2000 2500         64
       Азии          3      1600    2000   2500   3200 3200         80
                     1      5000    6300   8000 10 000 10 000      136
      Востока        2      5000    6300   8000 10 000 10 000      136
                     3      5000    6300   8000 10 000 10 000      136
242
   Выдача реактивной мощности при опережающем токе сопровож­
дается дополнительными активными потерями в СД: АР —(DJQCц)х
х 0 ф + (Dj/Qcд) бф > гДе бф - фактическая величина генерируемой СД
реактивной мощности.
   Основные преимущества СД в качестве ИРМ —возможность плав­
ного регулирования реактивной мощности; положительный регули­
рующий эффект по напряжению при резких снижениях напряжения;
возможность искусственной форсировки тока возбуждения; не спо­
собствуют возникновению резонансов токов на высших гармониках;
малокритичны к высшим гармоникам; невысокая стоимость. Эти
преимущества позволяют сделать вывод, что использование СД в ка­
честве ИРМ перспективно в сетях с ЭТУ любых типов. При наличии
ЭТУ с резкопеременным режимом работы СД могут применяться для
компенсации базисной части графиков реактивной мощности.
   Конденсаторные установки. Обладают рядом положительных пре­
имуществ, делающих их перспективными для широкого применения:
низкая стоимость (3,5—8,0 руб./(кВ-Ар)); малые потери активной
мощности (2,0-2,5 В/(В Ар) для конденсаторов напряжением 6(10) кВ
и 3,5-4,5 Вт/(В-Ар) при напряжении до 1000 В); большой диапазон
мощностей и напряжений; простота обслуживания и подключения,
что позволяет максимально их приближать к местам потребления
реактивной мощности.
   Конденсаторы выпускаются на напряжения 0,22; 0,38; 0,55; 0,66;
1,05; 3,15; 6,3; 10,5 кВ: на первые четыре значения напряжения —одно-
и трехфазные конденсаторы, на остальные - только однофазные.
Мощность одной банки конденсаторов —от4,5 до 75,0 кВ-Ap. Большое
распространение получили комплектные конденсаторные установки
мощностью 450—2700 кВ Ар на напряжение 6(10) кВ и мощностью
50-600 кВ-Ap на 0,38 кВ. Однако широкое применение конденсатор­
ных установок параллельного включения в сетях с ЭТУ ограничива­
ется рядом факторов: высокая чувствительность к высшим гармони­
кам; способность воздействовать на частотные характеристики сети,
создавая резонансные условия и тем самым увеличивая несинусоидаль-
ность токов и напряжений. Поскольку большинство ЭТУ являются
источниками высших гармоник тока, применение конденсаторных

                                                                 243
установок параллельного включения защитных устройств допускает­
ся только в сетях с печами сопротивления и индукционными, питаю­
щимися переменным напряжением частотой 50 Гц.
    Для ряда ЭТУ с резкопеременным режимом работы и низким ко­
эффициентом мощности (электросварочные установки, РТП) пер­
спективны установки продольной компенсации. Продольное вклю­
чение конденсаторов при определенных соотношениях индуктивного
и емкостного сопротивлений позволяет избежать резонансных явле­
ний, свойственных параллельному включению конденсаторов, повы­
шать cos(cp) ЭТУ и одновременно снижать отклонения и колебания
напряжения, создаваемые этими ЭТУ.
    Компенсационные преобразователи. Эффективны в электролизных
установках. Компенсационные агрегаты отличаются от обычных в
основном особенностями процессов коммутации тока. Коммутация
тока обычных выпрямительных агрегатов обеспечивается действиями
напряжений фаз агрегатного трансформатора. Ток переходит на вен­
тиль очередной фазы, когда ее напряжение превысит напряжение
предыдущей. В компенсационном выпрямительном агрегате комму­
тация тока осуществляется совместным действием фазных напряжений
трансформатора и напряжения коммутирующего устройства, состоя­
щего из трехфазной уравнительной катушки и трехфазной батареи
конденсатора. В основной контур коммутации, включающий в себя
очередную и предыдущую фазы питающего трансформатора, комму­
тирующим устройством вводится дополнительное напряжение, пре­
одолевающее в момент коммутации междуфазное напряжение транс­
форматора и заставляющее ток переходить на очередную фазу раньше,
чем это произошло бы при отсутствии коммутирующего устройства.
Дополнительное напряжение создается конденсаторами, которые пери­
одически перезаряжаются за счет прохождения через них тока нагрузки.
    Рассмотрим принцип работы компенсационного преобразователя
на примере условно-шестифазного неуправляемого выпрямителя (рис.
6.1, а).
    При отсутствии коммутирующего устройства (КУ) т о к в первич­
ной обмотке трансформатора (Т) возникает в момент, когда напряже­
ние иа = иь и иаЬ = 0 (рис. 6.1, б). При наличии в КУ конденсаторов,

244
             Рис. 6.1. Принцип работы компенсационного
                преобразователя на примере условно­
             шестифазного неуправляемого выпрямителя

напряжение ис и ток ic которых представлены на рис. 6.1, в, ток /, воз­
никает при ис = иаЬ, т. е. раньше точки естественной коммутации с
опережением на угол а. В результате преобразователь генерирует

                                                                   245
компенсирующую мощность QKn = &эф(?ку, где GKy - мощность кон­
денсаторов коммутирующего устройства; &эф - коэффициент эффек­
тивности использования конденсаторов КУ. Значение £эф для раз­
личных схем компенсационных преобразователей лежит в пределах
2,5-4,5.
   При увеличении нагрузки компенсационного преобразователя
повышается напряжение конденсаторов ис и угол а смещается в сто­
рону опережения. Таким образом, значения QKn пропорционально
коэффициенту загрузки. Максимальное значение QKnограничивается
критическим значением а кр, которое для выпрямительных агрегатов
равно 35°. В электролизных установках обычно применяется схема
параллельной работы одного компенсационного агрегата с двумя-че­
тырьмя обычными преобразователями.

              6.2. Многофункциональные устройства

   Наиболее эффективными методами снижения уровней ЭМП яв­
ляются многофункциональные устройства, позволяющие одновре­
менно воздействовать как на ЭМП, так и на снижение перетоков ре­
активной мощности. К таким устройствам относятся симметрирующие,
фильтрокомпенсирующие и фильтросимметрирующие устройства,
регулируемые статистические компенсаторы и др. Симметрирующие
устройства (СУ) получили широкое распространение при наличии
одно- и двухфазных ЭТУ, причем все крупные одно- и двухфазные
ЭТУ выпускаются в комплекте с этими установками. На рис. 6.2 пред­
ставлена принципиальная схема питания МДН с СУ.
   В настоящее время находят применение два вида фильтрокомпен­
сирующих устройств (ФКУ): силовые резонансные и ненастроенные
фильтры. ФКУ одновременно снижает уровень высших гармоник и
компенсирует реактивную мощность. При настроенных фильтрах
мощность конденсаторной батареи фильтра определяют по формуле

                       0 Ф>1.2 * с / Л омКБ.                   <6'2)

где Ксх —коэффициент схемы, Ксх = VJ при соединении батареи кон­
денсаторов фильтра в треугольник, пК сх = 3 при соединении в звезду;
^номКБ ~ номинальное линейное напряжение конденсаторов; Iv —ли-
246
                               -380 Н




                  Рис. 6.2. Схема питания МДН с СУ


нейный ток в цепи фильтра, /„ = y jl 2 + 12 (/, - линейный ток первой
гармоники; / ур —линейный ток v-й гармоники, на которую нанесен
резонансный фильтр).
   В связи с большим разбросом параметров реакторов и конденса­
торов в фильтрах, а также отсутствием в большинстве случаев необхо­
димости снижения коэффициента несинусоидальности напряжения
до нуля перспективны ненастроенные фильтры. С помощью одного
ненастроенного фильтра можно повысить cos(tp) до необходимого
значения и снизить коэффициент несинусоидальности напряжения
до допустимых значений. Мощность конденсаторной батареи нена-
                                                                 247
                                                  n,          7
строенного фильтра определяют по (6.2), где / v = J l ( V v 9) V r -

эквивалентный ток у?-й гармоники; ст - доля тока v^-й гармоники,
протекающего через фильтр v -й гармоники).
   В случае, когда на промышленном предприятии имеются одно­
фазные ЭТУ и ЭТУ, генерирующие высшие гармоники, для снижения




248
уровня ЭМП и компенсации реактивной мощности могут применять­
ся фильтро-симметрирующие устройства (ФСУ).
   В сетях с электродуговыми печами в качестве средств снижения
ЭМП и компенсации переменной составляющей реактивной мощ­
ности перспективны быстродействующие управляемые статистические
компенсаторы, которые разделяют на две группы: прямой и косвенной
компенсации.
   Суть метода прямой компенсации (рис. 6.3, а) состоит в том, что
колебания реактивной мощности печи Qn непосредственно компен­
сируются опережающей мощностью регулируемой конденсаторной
батареи С?КБ (рис. 6.3, б). Регулирование осуществляется изменением
числа ступеней батареи, включаемых в сеть с помощью тиристорных
ключей (ТК). Включение и отключение ступеней происходят практи­
чески без тока в точках /, и г2 (рис. 6.3, в), так как тиристоры отпира­
ются в момент времени, когда напряжение сети сравнивается с на­
пряжением на конденсаторе, который с этой целью предварительно
заряжается до значения напряжения, равного амплитуде напряжения
сети. Как следует из рис. 6.3, г, величина результирующих колебаний
реактивной мощности определяется количеством ступеней, на которое
разбита батарея статических конденсаторов.
   Суть метода косвенной компенсации (рис. 6.4, а) заключается в
следующем: реактивная мощность, потребляемая управляемым реак­
тором (Р), изменяется в зависимости от реактивной мощности, по­
требляемой печью, так что суммарная реактивная мощность, потребля­
емая из сети, остается неизменной и компенсируется постоянно
включенной КБ (рис, 6.4, б). Потребляемая управляемым реактором
реактивная мощность регулируется изменением угла отпирания ти­
ристоров. Как следует из рис. 6.4, в, ток реактора, протекающий через
тиристор Т1, проходит через нуль в момент 2л —а, и самое позднее он
должен стать равным нулю в момент л + а, так как в этот момент от­
крывается тиристор Т2. Таким образом, справедливо условие 2л —а
< л + а, или а > л/2. Получающаяся при таком регулировании форма
тока изобилует гармоническими составляющими, что вызывает не­
обходимость установки соответствующих фильтров.
   Реактивную мощность основной 1-й гармоники определяют с по-

мощью выражения Q - 2С/" Гл - a + —sin
                                  1 . (2а)Л
                                            . Видно, что реактивная
                    пХр
                                                                249
мощность непрерывно уменьшается от своего максимального значения
Up/ Х р до нуля при изменении угла регулирования а в пределах л/2 —
—я. Поэтому последним моментом, когда может свободно выбирать­
ся значение реактивной мощности, является момент, соответствующий
а = я/2.

250
   По сравнению с методом прямой
компенсации основные преимуще­
ства косвенной компенсации —воз­
можность плавного, а не ступенча­
того регулирования реактивной
мощности и отсутствие необходи­
мости предварительного заряда
конденсаторов. Недостатки косвен­
ной компенсации - значительные
потери (на 25 % выше) мощности и
энергии, большие значения высших
гармоник тока, создаваемых ком­
пенсатором.
   На компенсацию колебаний на­
пряжения существенное влияние
оказы вает время запазды вания
компенсатора. На рис. 6.5 представ­         Рис. 6.5. Зависимости коэффи­
лены зависимости коэффициента               циента уменьшения колебаний
уменьшения колебаний KbV от ко­             от коэффициента компенсации
                                                реактивной мощности
эффициента компенсации KQреак­
тивной мощности при различном
времени запаздывания Т3:

                        г        К - 8 К к)
                        Л 5И “        ~ ---------- •
                                      5Кф
                                    Q ck.
                            KQ =
                                   Q n ша>


где б Уф и бКк —размах колебаний напряжения без и с компенсатором;
Q c k и Qn шах ~ реактивная мощность компенсатора и максимальная
реактивная мощность печей.
    Уменьшение времени запаздывания при одном и том же коэффи­
циенте /("^позволяет снизить К^, определяющий мощность компен­
сирующего устройства. Так, увеличение времени запаздывания Т3до
20 мс даже при KQ= 1 не позволяет получить коэффициент уменьше­

                                                                      251
ния колебаний более 20 %. В связи с этим выбор того или иного типа
компенсатора в каждом конкретном случае должен определяться с
учетом не только капитальных затрат и эксплуатационных расходов,
но и требуемого коэффициента уменьшения колебаний КЬУ, который
зависит от времени запаздывания компенсатора.
    По исследованиям, проведенным на печи емкостью 150 т, работа­
ющей с cos(cp) = 0,7, установлено, что реактивная мощность при
плавлении шихты (скрапа) колеблется в следующих пределах:
                        Gn = Qny(l±0,7),                        (6.3)
где Qn y —реактивная мощность печи в установившемся режиме.
    Из выражения (6.3) следует, что абсолютные значения реактивной
мощности изменяются в пределах (0,3—1,7) Qnу, что соответствует раз­
маху колебаний 1,40пу. Учитывая, что колебания тока нагрузки печи
носят периодический характер, идеализированный график реактивной
нагрузки печи с учетом (6.3) можно представить так, как показано на
рис. 6.3, г.
    При прямой компенсации постоянная составляющая реактивной
мощности, равная 0,3Qny, компенсируется постоянно включенной
нерегулируемой КБ, мощность которой выбирается такой, чтобы она
компенсировала колебания напряжения в сети до допустимой, со­
гласно ГОСТ 13109-87, величины (?рКБтах = О,5Д0тах(1 + sin(0,)), или
по приближенному выражению 0 рКБтах = А£>тах - SK35КД, где
А£?тах ~ максимальный размах реактивной мощности.
    При использовании метода косвенной компенсации основной за­
дачей расчета является определение мощности регулируемого реакто­
ра. Расчет производится в следующем порядке:
    1. Определяют максимальные колебания напряжения на шинах
источника питания:
                          Хт/       _   max Е
                          и у шах       г,      >
                                        *^кл
где AQmaxf - максимальный размах реактивной мощности от группы
печей.
   2. По максимальному и допустимому (нормируемому) колебаниям
находят коэффициент уменьшения колебаний Кьу и коэффициент
компенсации KQ(при известном времени запаздывания компенсатора).

252
    3.    По найденному KQопределяют требуемую реактивную мощность
реактора: е р р = А 0тах£ЛГс.
   Далее по требуемой реактивной мощности выбирается соответ­
ствующая ей номинальная мощность управляемого реактора. При
этом надо учитывать, что требуемая реактивная мощность определя­
ется только первой гармонической составляющей тока, а номинальная
мощность должна выбираться с учетом эффективного значения пол­
ного тока.
   Мощность КБ, компенсирующих дополнительную реактивную
мощность управляемого реактора, составляет £>КБд = £)рр/2. В связи с
тем, что ДСП являются также источниками высших гармоник, управ­
ляемые статические компенсаторы (УСК) устанавливаются в комплек­
те с фильтрами высших гармоник. На рис. 6.6 представлена схема
электроснабжения четырех ДСП емкостью 150 т с УСК прямой ком­
пенсации. В состав УСК входят фильтр 3-й гармоники с установленной
мощностью конденсаторов 0 КБ1 = 70 МВ'Ар, играющий роль стати­
ческого звена, и динамическое звено компенсатора, состоящее из двух




          Рис. 6.6. Схема электроснабжения четырех ДСП

                                                            253
      fl)   u,%><




       Рис. 6.7. Диаграммы уровней напряжения на шинах ПО кВ
       схемы рис. 6.6: а —с выключенным УСК; б —с включенным
                                 УСК

             110 кВ




                 Рис. 6.8. Схема электроснабжения трех ДСП


понижающих трансформаторов Tl, Т2 мощностью по 80 MBA и двух
групп регулируемых тиристорами конденсаторов мощностью б КБ2 3 =
= 90 МВ'Ар.
   Данная схема работает на одном из металлургических предприятий
около 10 лет. На рис. 6.7 представлены диаграммы уровней напряжения
на шинах ПО кВ этой схемы с выключенным (а) и включенным (б)

254
УСК. Управляемый статический компенсатор позволил снизить ко­
лебания напряжения на шинах 110 кВ в пять раз. На рис. 6.8 представ­
лена схема электроснабжения трех ДСП емкостью 100 т с УСК косвен­
ной компенсации.


          7. КАЧЕСТВО ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ

                        7Л. Общие положения

    Показатели качества электрической энергии определяются для
сетей однофазного, трехфазного и постоянного тока.
    При питании от электрических сетей однофазного тока показатели
качества электрической энергии — отклонение частоты, отклонение
напряжения, размах колебаний частоты, размах изменения напряже­
ния и коэффициент несинусоидальности напряжения. При питании
от электрических сетей трехфазного тока показателями качества,
кроме того, являются коэффициенты несинусоидальности и несим-
метрии напряжения. Показатели качества для сетей постоянного тока
в данном пособии не рассматриваются.
    Проанализируем основные показатели качества электрической
энергии по ГОСТ 13109-97 (с 07.01.2014 введен ГОСТ 32144-2013),
сравним их с показателями, принятыми в качестве регламентируемых
в зарубежных странах, а также с более ранними версиями ГОСТа.

            7.2. Отклонения и колебания напряжения

    Колебания напряжения характеризуются размахом изменения на­
пряжения и дозой фликера (рис. 7.1).
    Предельно допустимые значения размаха изменения напряжения
б Ut в точках общего присоединения к электрическим сетям при коле­
баниях напряжения, огибающая которых имеет форму меандра, в
зависимости от частоты повторения изменений напряжения F8Ut или
интервала между изменениями напряжения Дti>l+l, равны значениям,
определяемым по кривой 1 (рис. 7.2), а для потребителей электрической
энергии, располагающих лампами накаливания в помещениях, где

                                                                 255
           Рис. 7.1. Отклонение и колебания напряжения




            Рис. 7.2. Зависимость колебаний напряжения
                        от частоты повторения

требуется значительное зрительное напряжение, —значениям, опре­
деляемым по кривой 2. Перечень помещений с разрядами работ,
требующих значительного зрительного напряжения, указан в норма­
тивных документах.
    Предельно допустимое значение суммы установившегося отклоне­
ния напряжения 6 £/у и размаха изменений напряжения 56/, в точках
присоединения к электрическим сетям напряжением 0,38 кВ равно
+ 10 % номинального напряжения.

256
    Максимальное значение кратковременной дозы фликера PSt при
колебаниях напряжения с формой, отличающейся от меандра, 1,38, а
для длительной дозы фликера Ри при тех же колебаниях напряжения
1,0. Кратковременную дозу фликера определяют на интервале време­
ни наблюдения, равном 10 мин, длительную дозу фликера —на интер­
вале времени наблюдения, равном 2 ч. Предельно допустимое значение
для кратковременной дозы ф л и к е р а в точках общего присоединения
потребителей электрической энергии, располагающих лампами на­
каливания в помещениях, где требуется значительное зрительное
напряжение, при колебаниях напряжения с формой, отличающейся
от меандра, равно 1,0, а для длительной дозы фликера Ри в этих же
точках —0,74.
    Следует заметить, что для разной частоты имеется различное до­
пустимое значение б Ut ы (табл. 7.1).

                                                     Т а б л и ц а 7.1
 Допустимое значение перепада напряжения в зависимости от частоты

         ьиторы,%
                                  FbUt, мин   1      ^/>ж>с
  Кривая 1      Кривая 2
    4,14           3,00             0,76               78,95
    4,00           2,90             0,84               71,43
    3,86           2,80             0,95               63,16
    3,73           2,70             1,06               56,61
    3,59           2,60             1,20               50,00
    3,45           2,50             1,36               44,12
    3,30           2,40             1,55               38,71
    3,17           2,30             1,78               33,71
    3,04           2,20             2,05               29,27
    2,90            2,10            2,39               25,10
    2,76           2,00             2,79               21,50
    2,60            1,90            3,29               18,24
    2,48            1,80            3,92               15,31
    2,35            1,70            4,71               12,74

                                                                  257
                                                        О кончание т абл.    7.7

             б^орм.%
                                       Fbw мин      1           'H ’i'+ рс
      Кривая 1         Кривая 2
      2,21              1,60              5,72                    10,49
      2,07              1,50              7,04                    8,52
      1,93              1,40              8,79                    6,82
      1,79              1,30              11,16                   5,38
      1,66              1,20              14,44                   4,16
      1,52              1,10              19,10                   3,14
      1,38              1,00              26,60                   2,26
      1,31             0,95               32,00                   1,88
      1,24             0,90               39,00                   1,54
      1Д7              0,85               48,70                   1,23
      1,10             0,80               61,80                   0,97
      1,04             0,75               80,50                   0,74
      0,97             0,70               110,00                  0,54
      0,90             0,65              175,00                   0,34
      0,83             0,60              275,00                   0,22
      0,76             0,55              380,00                   0,16
      0,69             0,50              475,00                   0,13
      0,62             0,45              580,00                   0,10
      0,55             0,40              690,00                   0,09
      0,48             0,35              795,00                   0,08
      0,40             0,29              1052,00                  0,06
      0,41             0,30              1180,00                  -
      0,48             0,35              1400,00                  -
      0,55             0,40               1620,00                 -
   П р и м е ч а н и е . Кривая 1 —для обычных потребителей, кривая 2 —
для потребителей с повышенными требованиями к качеству.
   Измерение установившегося отклонения напряжения б £7 осущест­
вляют следующим образом.

258
   Для каждого /'-го наблюдения за период времени, равный 24 ч, из­
меряют значение напряжения, которое в электрических сетях одно­
фазного тока определяют как действующее значение напряжения
основной частоты       без учета высших гармонических составляющих
напряжения, а в электрических сетях трехфазного тока —как действу­
ющее значение каждого междуфазного (фазного) напряжения основ­
ной частоты        а также как действующее значение напряжения
прямой последовательности основной частоты СЛ1(1)/:
                  /                                                              |\2
             1
                                               ( r/2     TJ2
U4Di -                Л и AB{l)i, + М UBC(l)i ' и BC(\)i uCA(l)i +U AB(\)i             +
             12                                      UAB(X)i
                                                                             J
         .
                                                            1/2
                                  ( [jl              Л2 '
                                    u BC(\)i uCA(l)i
                                                                                           (7.1)
                                        UAB(l)i


где UAB(i)i> UBC(1)0 UCA(\)i ~ действующие значения междуфазных на­
пряжений основной частоты в м наблюдении.
   Допускается:
   определять £/1(]). методом симметричных составляющих;
   определять         по приближенной формуле

                         ^1(1);       AB{\)i +UBc W +UcAmi).                               (7.2)

    При этом относительная погрешность вычисления значений
с использованием формулы (7.2) вместо формулы (7.1) не превышает
0,1 % при коэффициенте несимметрии напряжений по обратной по­
следовательности не более б %;
    измерять в электрических сетях однофазного и трехфазного тока
вместо действующих значений фазных и междуфазных напряжений
основной частоты действующие значения соответствующих напряже­
ний с учетом гармонических составляющих таких напряжений при
коэффициенте искажения синусоидальности напряжения, не превы­
шающем 5 %.

                                                                                           259
   Значение усредненного напряжения U вычисляют как результат
усреднения N наблюдений напряжения (7(1)|. или С/1(1). за интервал
времени 1 мин по формуле




где Uj —значение напряжения     или (7,{1)(в /-м наблюдении.
   Число наблюдений за 1 мин должно быть не менее 18.
   Вычисляют значение установившегося отклонения напряжения
б Uy в процентах по формуле




где UH0M—номинальное междуфазное (фазное) напряжение.
   Качество электрической энергии по установившемуся отклонению
напряжения в точке общего присоединения к электрической сети
считают соответствующим требованиям ГОСТ 13109-97, если все из­
меренные за каждую минуту в течение установленного периода вре­
мени (24 ч) значения установившегося отклонения напряжения на­
ходятся в интервале, ограниченном предельно допустимыми
значениями, а не менее 95 % измеренных за тот же период времени
значений установившегося отклонения напряжения — в интервале,
ограниченном нормально допустимыми значениями.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам стан­
дарта по суммарной продолжительности времени выхода измеренных
значений данного показателя за нормально и предельно допустимые
пределы. При этом качество электрической энергии по установивше­
муся отклонению напряжения считают соответствующим требовани­
ям стандарта, если суммарная продолжительность времени выхода за
нормально допустимые значения составляет не более 5 % установлен­
ного периода времени, т. е. 1 ч 12 мин, а за предельно допустимые
значения —0 % данного периода времени.
    Размах изменения напряжения 6(7, в процентах вычисляют по
формуле

260
                          5 U,   1u   ,- u M
                                               100,

где Uj3 Uj+] - значения следующих один за другим экстремумов или
экстремума и горизонтального участка огибающей среднеквадратич­
ных значений напряжения основной частоты, определенных на каждом
полупериоде основной частоты.
   Допускается при коэффициенте искажения синусоидальности на­
пряжения, не превышающем 5 %, определять размах изменения на­
пряжения б Ut в процентах по формуле

                         S <7, = №.ai~ U°M 11QQ,


где Uaj, Uai+, - значения следующих один за другим экстремумов или
экстремума и горизонтального участка огибающей амплитудных зна­
чений напряжения на каждом полупериоде основной частоты.
   Частоту повторения изменений напряжения FbUt при периодиче­
ских колебаниях напряжения вычисляют по формуле



 где т - число изменений напряжения за время Т ( Т - интервал вре­
мени измерения, принимаемый равным 10 мин).
    Примечание. Значение частоты повторения изменений напряжения,
равное двум изменениям напряжения в секунду, соответствует 1 Гц.
    Интервал времени между изменениями напряжения Д/;,ж в секун­
дах или минутах (в соответствии с рис. 7.1) вычисляют по формуле
Af/ij+j = ti + 1 —tj, где t., tj+1 —начальные моменты времени следующих
один за другим изменений напряжения.
    Если интервал времени между окончанием одного изменения и
началом следующего, происходящего в том же направлении, менее
30 мс, то эти изменения рассматривают как одно.
    Качество электрической энергии в точке общего присоединения
при периодических колебаниях напряжения, имеющих форму меандра,
считают соответствующим требованиям ГОСТа, если измеренное
значение размаха изменений напряжения не превышает значений,
                                                                   261
определяемых по кривым, приведенным на рис. 7.1 для соответствую­
щей частоты повторения изменений напряжения FbUt или интервала
между изменениями напряжения Atpi+v

                                    7.3. Фликер

   Ф л и к е р - субъективное восприятие человеком колебаний свето­
вого потока искусственных источников освещения, вызванных коле­
баниями напряжения в электрической сети, питающей эти источники.
   Дозу фликера (кратковременную и длительную) при колебаниях
напряжения любой формы определяют следующим образом:
    1. Измеряют с помощью фликерметра за интервал времени Tsh,
равный 10 мин, уровни фликера Р, (%)2, соответствующие интеграль­
ной вероятности, равной 0,1; 0,7; 1,0; 1,5; 2,2; 3,0; 4,0; 6,0; 8,0; 10,0;
13,0; 17,0; 30,0; 50,0; 80,0 %.
   2. Определяют с помощью фликерметра или вычисляют сглаженные
уровни фликера Ps, (%)2, по формулам

                     п        ^0,7 + Д о + Р \,5

                     р' ° -            3            ’
                     П        Р 2,2 + ^3,0 + А,О
                                        з               >


                     р          P6 +PS + Р\0+Рп +Р]1 .
                                           5         ’
                     п          Р 30 + Р 50 + А о
                     p5 0 s -           з           ’


где Р и, P2 S,P\0s,P50s - сглаженные уровни фликера при интегральной
вероятности, равной 1,0; 3,0; 10,0; 50,0 соответственно.
    3. Определяют с помощью фликерметра или вычисляют кратковре­
менную дозу фликера PSl, отн. ед., на интервале времени Tsh по формуле
      Pst = VO,0314P0il +0,0525/»,, + 0,0657P3j +0,28РШ + 0,08/>50i.

   Кратковременная доза фликера при периодических колебаниях
напряжения с формой, отличающейся от меандра, может быть опре­
делена расчетным путем.

262
   4.    Определяют с помощью фликерметра или вычисляют длительную
дозу фликера Рц> отн. ед., на интервале времени Tv равном 2 ч, по
формуле


                        р ^    М     (Р я ,)3 -


где Р&к —кратковременная доза фликера на к-и интервале времени Tsh
в течение длительного периода наблюдения TL.
    Качество электрической энергии по дозе фликера считают соот­
ветствующим требованиям ГОСТ 13109—97, если каждая кратковре­
менная и длительная дозы фликера, измеренные в течение 24 ч или




 Рис. 7.3. Зависимость колебаний напряжен™ от частоты повторения:
  7 —кривая по ГОСТ 13109—67; 2 —кривая по ГОСТ 13109—97 для поме­
  щений с лампами накаливания, в которых применяются повышенные
  требования к качеству электроэнергии; 3 - кривая по ГОСТ 13109-97;
 4 и 5 —кривые, ограничивающие допустимую зону, по мнению компании
                         «Дженерал Электрик»

                                                                  263
рассчитанные по формулам, не превышают предельно допустимых
значений.
   Сравнение данных ГОСТ 13109-67, ГОСТ 13109-87 и иностранных
стандартов представлено на рис. 7.3. Следует заметить, что более позд­
ние ГОСТы отличаются большей лояльностью по отношению к пара­
метрам качества энергии.
   Видно, что ГОСТ 1997 г. значительно уступает ГОСТу 1967-го
в области низких частот, но зато превосходит в области высоких.

                    7.4. Несинусоидалыюсть напряжения

   Несинусоидальность напряжения (рис. 7.4) характеризуется следу­
ющими показателями:
   коэффициент искажения синусоидальности кривой напряжения;
   коэффициент n-й гармонической составляющей напряжения.
   Нормально допустимые и предельно допустимые значения коэф­
фициента искажения синусоидальности кривой напряжения в точках
общего присоединения к электрическим сетям с разным номинальным
напряжением:
         Нормально допустимое                   Предельно допустимое
          значение при £7Н0Ы, кВ                значение при 6/ном, кВ
  0,38     600)        35     110(330)   03        6(Ш)    35     110(330)
   8,0     5,0         4,0         2,0   12,0      8,0     6,0       3,0




                  Рис. 7.4. Несинусоидальность напряжения

264
   Нормально допустимые значения коэффициента л-й гармониче­
ской составляющей напряжения в точках общего присоединения к
электрическим сетям с разным номинальным напряжением UH0Mпред­
ставлены в табл. 7.2.
   Предельно допустимое значение коэффициента п-й гармонической
составляющей напряжения вычисляютпо формуле Ки(п) = 1,5ЛГщи) м,
где 1,5АГаднорм - нормально допустимое значение коэффициента п-й
гармонической составляющей напряжения, определяемое по табл. 7.2.
   Измерение коэффициента л-й гармонической составляющей на­
пряжения K(n)j осуществляют для междуфазных (фазных) напряжений.
Для каждого /'-го наблюдения за период времени, равный 24 ч, опре­
деляют действующее значение напряжения л-й гармоники 67{п)/.
   Значение коэффициента л-й гармонической составляющей на­
пряжения K(n)j вычисляют в процентах как результат /-го наблюдения
по формуле

                                                               (7.3)

где £/(1). —действующее значение напряжения основной частоты на /-м
наблюдении.
   Также допускается вычислять данный показатель КЭ:

                                                               (7.4)


   Примечание. Относительная погрешность вычисления        с исполь­
зованием формулы (7.4) вместо формулы (7.3) численно равна значению
отклонения напряжения £7(])( от £7Н0М.
   Значение коэффициента л-й гармонической составляющей на­
пряжения Кщп) вычисляют в процентах как результат усреднения N
наблюдений KU(n)j на интервале времени Tvs, равном 3 с, по формуле




   Число наблюдений N должно быть не менее 9.
                                                                265
                                                                                                                                           S
                                                                                                                                           3


                                                                                                                                          Н
                                                                                                                                          г~-'


                                                                                                                                          ю
                                                                                                                                          сч



                                                                                                                                           К
                                                                                                                                           КЗ


                                                                                                                                           КЗ




266
                         Значения коэффициента л-й гармонической составляющей напряжения                                                                     в


                                                                                                                                            СИ,
                                                                   Нечетные гармоники,




                                                                                                                       й5
                                                                                                                       (U
                                                                                                                                            1- t )
       Нечетные гармоники, не кратные 3, при Um u , кВ
                                                                                                                                            КЗ . Я




                                                                                                                       £ с
                                                                                                                       a S
                                                                                                                       й о.
                                                                 кратные 3**, при t/H0M, кВ                                                        о

                                                                                  (01)9                                                   (01)9              110—


                                                                                                                *s:
                                                                                                                                                       35




                                                                 *С
                                                                                                                          0,38




      #
                                                                                          35




                СП
                ОО
                                                    110-330                0,38




      s:
                           6(10)        35




                                                                                                  о1 о




               сГ
                                                                                                                                                              330




                                                                                                     сн




                                                        m
               6,0          4,0




                                       гн"
                                                                  СП
                                                                                                                                                              0,5
                                                                                                m
                                                                                   3,0 3,0
                                                                                                                                             Ш




                                                                           5,0                                                                         1,0
                                                                                                                          сч"

                                        2,5




               in
                            3,0
                                                                                                                                                                   СП
                                                                                                                                                             o'

                                                                                                                                                       o'
                                                                                                                                                       in


                                                                                                                                          о"




                                                                            in
                                        2,0                                        1,0    1,0




                            сч
                3,5

                                                                                           СП



                                                                                  СП
                3,0         2,0                                            0,3                                                             0,3         0,3    0,2




      m С- —
                                                                                                                      CD о




                                                                                                »-н o' о" o'

                                                                                                                                           0,3         0,3



                                                                           o'
                                                                           гч




                                                         in
                                                                 ON Ш гч




        СП
                2,0         1,5         1,0
                                                                                                       гч СЧЛ


                                                                                  o' о" о




                                                      о" o' о
                                                                                                                                           0,3         0,3
                                                                                  о" o' o'
                                                                                                  0,2




                                        Cl
                                                                 >21 0,2




                                        >“Ч
                                                                                     СЧ СЧЛ

                            1,0                                                      с"! ГЧЛ
                                                                                                                гч rf чо ОО о ГЧ




                                        1,0                                                                                                            0,2




                             о^




       £5 ON
                                                                                                                              о о" о
                                                                                                                                                        с*
                                                                                                                                                             o' o' о" CD



                                                                                                                                           о CD
                                                                                                                                                       o'
                                                                                                                                           сч^ сч

                                                                                                                      1/ \ in in ГЧЛ сч




                                                                                                                >12
                                                                                                                                                             СЧЛ гч ГЧЛ сч^




      23                    1,0



                                                  о" о" С




                           +
                                       0,2 +




                           сч
                           о”
      25



                                                            +
                                                         Ч^ X
                                                            in

                                                            o'




                    +
                                                        + сч




                     с
                                                        о" сч




               о" СП
                    in
       in in ш с+ч^ X
                         +0,8 х 25/л +0,6 х25/л




                    сч
      >25
    Коэффициент п-й гармонической составляющей напряжения в
точке общего присоединения считают соответствующим требованиям
ГОСТ 13109—97, если наибольшее из всех измеренных в течение 24 ч
значений коэффициентов п-й гармонической составляющей напря­
жения не превышает предельно допустимого значения, а значение
коэффициента п-й гармонической составляющей напряжения, соот­
ветствующее вероятности 95 % за установленный период времени, —
нормально допустимого значения.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам
стандарта по суммарной продолжительности времени выхода изме­
ренных значений данного показателя за нормально и предельно до­
пустимые значения. При этом        считают соответствующим требо­
ваниям ГОСТа, если суммарная продолжительность времени выхода
за нормально допустимые значения составляет не более 5 % установ­
ленного периода времени, т. е. 1 ч 12 мин, а за предельно допустимые
значения —0 % данного периода времени.
   Измерение коэффициента искажения синусоидальности кривой
напряжения Kv осуществляют для междуфазных (фазных) напряже­
ний. Для каждого /'-го наблюдения за установленный период времени
определяют действующие значения гармонических составляющих
напряжения в диапазоне гармоник от 2-й до 40-й. Вычисляют значение
коэффициента искажения синусоидальности кривой напряжения Кт
в процентах как результат /-го наблюдения по формуле



                                                               (7.5)


где U{]^.-действующеезначениемеждуфазного (фазного) напряжения
основной частоты для /-го наблюдения.
   При определении данного показателя КЭ допускается:
    1) не учитывать гармонические составляющие, значения которых
менее 0,1 %;
   2) вычислять данный показатель КЭ по формуле


                                                               267
                                      100 .                   (7.6)


   Примечание. Относительная погреш ность определения Кш
с использованием формулы (7.6) вместо формулы (7.5) численно равна
значению отклонения напряжения t/(|)j от £7Н0М.
   Значение коэффициента искажения синусоидальности кривой
напряжения Ки вычисляют в процентах как результат усреднения N
наблюдений Кт на интервале времени Tvs, равном 3 с, по формуле




    Число наблюдений N должно быть не менее 9.
    Коэффициент искажения синусоидальности кривой напряжения
в точке общего присоединения считают соответствующим требовани­
ям ГОСТ 13109—97, если наибольшее из всех измеренных в течение
24 ч значений коэффициентов искажения синусоидальности кривой
напряжения не превышает предельно допустимого значения, а значе­
ние коэффициента искажения синусоидальности кривой напряжения,
соответствующее вероятности 95 % за установленный период времени, —
нормально допустимого значения.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам дей­
ствующего ГОСТа по суммарной продолжительности времени выхода
измеренных значений данного показателя за нормально и предельно
допустимые значения. При этом качество электрической энергии по
коэффициенту искажения синусоидальности кривой напряжения
считают соответствующим требованиям настоящего стандарта, если
суммарная продолжительность времени выхода за нормально допу­
стимые значения составляет не более 5 % установленного периода
времени, т. е. 1 ч 12 мин, а за предельно допустимые значения —0 %
данного периода времени.


268
                     7.5. Несимметрия напряжений

   Несимметрия напряжений характеризуется:
   коэффициентом несимметрии напряжений по обратной последо­
вательности;
    коэффициентом несимметрии напряжений по нулевой последова­
тельности.
    Нормально допустимое и предельно допустимое значения коэф­
фициента несимметрии напряжений по обратной последовательности
в точках общего присоединения к электрическим сетям и по нулевой
последовательности в точках общего присоединения к четырехпро­
водным электрическим сетям с номинальным напряжением 0,38 кВ
равны 2 и 4 % соответственно.
   Для определения несимметрии напряжений используется следую­
щая схема расчета.
    Измерение коэффициента несимметрии напряжений по нулевой
последовательности Кт проводят в четырехпроводных сетях таким
образом. Для каждого /-го наблюдения за период времени, равный 24 ч,
измеряют одновременно действующие значения трех междуфазных и
двух фазных напряжений основной частоты UABW,           U ^ y , UA(l)j,
Um )r Определяют действующее значение напряжения нулевой по­
следовательности основной частоты Uomi в /-м наблюдении по фор­
муле




                            (
           -3J4C/J(1)|. -
                            V



                                                                   269
   Вычисляют коэффициент несимметрии напряжения по нулевой
последовательности Кш в процентах как результат /'-го наблюдения
по формуле

                                                                       (7.7)

где f/Q(1)/ - действующее значение напряжения нулевой последователь­
ности основной частоты трехфазной системы напряжений в /-м на­
блюдении;           —действующее значение междуфазного напряжения
прямой последовательности основной частоты.
    При определении Кт допускается:
    1) определять (70())i методом симметричных составляющих;
    2 ) вычислять t/0(1)J. при симметрии междуфазных напряжений по
приближенной формуле £70(|)/= 0,62(£7Н(:6.ф(1)/- ^ нм.ф(1)/), где ^ нбф(1);и
Um{ ф(1)(. —наибольшее и наименьшее из трех действующих значений
фазных напряжений основной частоты в /'-м наблюдении. При этом
относительная погрешность определения АГ0(1)(. не превышает ± 1 0 %;
    3) применять вместо действующих значений междуфазных и фазных
напряжений основной частоты действующие значения соответствую­
щих напряжений с учетом всех гармонических составляющих этих
напряжений при коэффициенте искажения синусоидальности кривых
напряжений, не превышающем 5 %;
    4) вычислять Кт по формуле

                                                                       (7.8)
                                     ном.ф
где 6 гном ф - номинальное значение фазного напряжения.
   При этом относительная погрешность определения Кт с использо­
ванием формулы (7.8) вместо формулы (7.7) численно равна значению
отклонения напряжения 17|(|)/от UmM. Вычисляют значение коэффици­
ента несимметрии напряжений по нулевой последовательности Кои в
процентах как результат усреднения iV наблюдений Кт на интервале
времени Тт, равном 3 с, по формуле




270
    Число наблюдений TVдолжно быть не менее 9.
    Значение коэффициента несимметрии напряжений по нулевой
последовательности в точке общего присоединения считают соответ­
ствующим требованиям ГОСТа, если наибольшее из всех измеренных
в течение 24 ч значений коэффициентов несимметрии напряжений по
нулевой последовательности не превышает предельно допустимого
значения, а значение коэффициента несимметрии напряжений по
нулевой последовательности, соответствующее вероятности 95 % за
установленный период времени, —нормально допустимого значения.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам стан­
дарта по суммарному продолжительному времени выхода измеренных
значений данного показателя за нормально и предельно допустимые
значения. При этом качество электрической энергии по коэффици­
енту несимметрии напряжений по нулевой последовательности счи­
тают соответствующим требованиям стандарта, если суммарная про­
должительность времени выхода за нормально допустимые значения
составляет не более 5 % установленного периода времени, т. е. 1 ч
12 мин, а за предельно допустимые значения —0 % данного периода
времени.
   Следует отметить, что в более ранних версиях ГОСТа к несимметрии
и несинусоидальности принимались такие же требования.

                     7.6. Отклонения частоты

   Отклонение частоты напряжения переменного тока в электриче­
ских сетях характеризуется показателем отклонения частоты, для
которого нормально допустимое и предельно допустимое значения
отклонения частоты равны ±0,2 и ±0,4 Гц соответственно.
   Для каждого /-го наблюдения за установленный период времени
измеряют действительное значение частоты^.. Вычисляют усредненное
значение частоты f как результат усреднения N наблюдений^, на ин­
тервале времени, равном 20 с, по формуле
                                  N
                                  I f ,
                            f -   1=1__



                                                               271
   Число наблюдений TVдолжно быть не менее 15.
   Вычисляют значение отклонения частоты А/ по формуле Л /= /у —
- Люм’ где/ном — номинальное значение частоты. При этом качество
электрической энергии по отклонению частоты считают соответству­
ющим требованиям ГОСТа, если суммарная продолжительность
времени выхода за нормально допустимые значения составляет не
более 5 % установленного периода времени, т. е. 1 ч 12 мин.

                     7.7. Провал и импульс напряжения.
                         Временное перенапряжение
   Провал напряжения характеризуется показателем длительности
провала напряжения. Предельно допустимое значение длительности
провала напряжения в электрических сетях напряжением до 20 кВ
включительно равно 30 с. Длительность автоматически устраняемого
провала напряжения в любой точке присоединения к электрическим
сетям определяется выдержками времени релейной защиты и автома­
тики.
   Глубина, длительность и частоста появления провалов напряжения,
полученные по результатам измерений, проведенных в странах Евро­
пейского союза, представлены в табл. 7.3 и 7.4.
                                                                   Т а б л и ц а 7. 3
         Характеристики провалов напряжения для кабельных линий

                                 Доля интервалов, %,
  Глубина                     при длительности провала, с                     Всего,
 провала, %                                                                     %
               0 ,01 - 0,10   0 , 1- 0 ,5 0 ,5-1,0   1,0-3,0 3-20 20-60

      10-30       33,0          20,0       4,0        0,5    0,5        -       58,0
      30-60        4,0          15,0        2,0        -     -          -       21,0

      60-95        3,0          9,0        0,5         1,5   -          -       14,0
       100         0,5          0,5         1,0        -     -          5,0     7,0
  И того          40,5          44,5        7,5       2,0    0,5        5,0     100


272
                                                       Т а б л и ц а 7.4
  Характеристики провалов напряжения для воздушно-кабельных линий

  Глубина    Доля интервалов, %, при длительности провала, с Всего,
 провала, % 0 ,01 - 0,10 0 , 1- 0 ,5 0 ,5-1,0 1,0-3,0 3-20 20-60 %
   10-30       19,0     17,0     4,0      1,0    0,5       -      41,5
   30-60       8,0      10,0     3,0     0,5     -         -       21,5
   60-95        1,0     4,0      2,0     0,5     -         -       7,5
    100         1,0     4,0      17,0    2,0     1,5      4,0     29,5
  И того       29,0     35,0    26,0     4,0     2,0      4,0      100

    Частота появления провалов напряжения в табл. 7.3 и 7.4 указана
по отношению к 100 событиям, повлекшим за собой провалы напря­
жения различной глубины и длительности.
    Соотношение характеристик провалов напряжения для кабельных
линий представлено в табл. 7.3, а для смешанных воздушно-кабельных
линий —в табл. 7.4.
    Характеристики провала Л?п определяют по следующей схеме.
    Фиксируют начальный момент времени /н резкого спада (с длитель­
ностью менее 10 мс) огибающей среднеквадратических значений на­
пряжения, определенных на каждом полупериоде основной частоты,
ниже уровня 0,9f/HOMи конечный момент времени /к восстановления
среднеквадратичного значения напряжения до 0,9 £7Н0М. Вычисляют
длительность провала напряжения А/, по формуле А/ = t - t . где L
и /к —начальный и конечный моменты времени провала напряжения.
    Качество электрической энергии по длительности провалов на­
пряжения в точке общего присоединения считают соответствующим
требованиям ГОСТа, если наибольшее из всех измеренных в течение
продолжительного периода наблюдения (как правило, в течение года)
длительностей провалов напряжения не превышает предельно допу­
стимого значения.
    Допускается определять максимально возможную длительность
провала в точке присоединения к электрической сети на основе рас­
чета суммарной выдержки времени устройств релейной защиты, ав­
томатики и коммутационных аппаратов, установленных в соответ­
                                                                    273
ствующих электрических сетях энергоснабжающей организации. Если
найденная таким способом длительность провала напряжения не
превышает предельно допустимого значения, то качество электриче­
ской энергии по длительности провалов напряжения считают соот­
ветствующим требованиям ГОСТ 13109-97.
   Глубину провала напряжения б Un в процентах определяют следу­
ющим образом. Измеряют среднеквадратичные значения напряжения
Uза каждый полупериод основной частоты во время провала напря­
жения. Определяют минимальное из всех измеренных среднеквадра­
тичных значений напряжения Umin. Вычисляют глубину провала на­
пряжения б Un в процентах по формуле
                       Ь и п = и ™ м - и т\п   юо
                                  ^ном
   Частоту появления провалов напряжения Fu в процентах вычисля­
ют по формуле
                          n    m i5Un’K )
                               --- м--- '
где т{б Ua, А/п) - число провалов напряжения глубиной 5Un и длитель­
ностью Д/п за период времени наблюдения Т.

      7.8. Причины и источники нарушения показателей качества
                      электрической энергии

   Причины ухудшения электрической энергии представлены в табл. 7.5.
   Видно, что в большинстве случаев главным виновником ухудшения
качества электрической энергии является организация энергоснабже­
ния. При этом следует заметить, что в электрической сети есть также
и обратная связь, ведь на выходе синхронного генератора имеется
практически идеальная синусоида, значит, в ухудшении качества вино­
ваты недобросовестные потребители. Например, можно использовать
современный источник импульсного питания с корректором коэффи­
циента мощности, который позволяет уменьшить искажение синусои­
ды, или обычный тиристорный регулятор, при больших углах управ­
ления имеющий пять и семь гармониктока, соизмеримых с номинальным.

274
                                                   Т а б л и ц а 7. 5
    Основные причины ухудшения качества электрической энергии

                                                      Наиболее
   Свойства
                                                     вероятный
электрической             Показатель КЭ
                                                     виновник
   энергии
                                                   ухудшения КЭ
  Отклонение на­ Установившееся отклонение на­ Энергоснаб­
пряжения    (см. пряжения 6(7у                жающая орга­
рис. 7.3)                                     низация
  Колебания на­ Размах изменения напряжения   Потребитель
пряжения (см. б иг Доза фликера Pt          с переменной
рис. 7.3)                                   нагрузкой
  Несинусовдаль- Коэффициент искажения синусо­ Потребитель
ность напряжения идальности кривой напряжения Kv. с нелинейной
                 Коэффициент п-й гармонической нагрузкой
                 составляющей напряжения Ки(п)
  Несимметрия    Коэффициент несимметрии на­ Потребитель
трехфазной си­ пряжений по обратной последова­ с     несимме­
стемы напряже­ тельности Кги. Коэффициент не­ тричной     на­
ний            симметрии напряжений по нулевой грузкой
               последовательности Кои

  Отклонение ча­   Отклонение частоты А/            Энергоснаб­
стоты                                             жающая орга­
                                                  низация
 Провал напря­ Длительность провала напряже­ Энергоснаб­
жения         ния Д/п                       жающая орга­
                                            низация
  Импульс    на­   Импульсное напряжение Umm        Энергоснаб­
пряжения                                          жающая орга­
                                                  низация
  Временное пе­ Коэффициент временного пере­ Энергоснаб­
ренапряжение   напряжения KnepU             жающая орга­
                                            низация


                                                                 275
      8.    БЛОКИРОВКИ В СХЕМАХ ЭЛЕКТРОПИТАНИЯ

                8.1. Блокировки в электроустановках

   Блокировкой называют автоматическое устройство, с помощью
которого заграждается путь в опасную зону или становится невоз­
можным выполнить неправильные, опасные для жизни действия,
переключения коммутационной аппаратуры.
   Виды блокировок:
   1) механическая - стопоры, защелки, фигурные вырезы;
   2 ) электрическая — блок-контакт, действующий на разрыв элек­
трической цепи;

       а)                         б)




              Рис. 8.1. Механическая блокировка линейного
                             разъединителя:
       а —нормальная работа, заземляющий нож включить нельзя;
         б - линейный разъединитель отключен, можно включить
        заземляющий нож; в —включен заземляющий нож, нельзя
       включить линейный разъединитель; 1 —линейный разъеди­
            нитель; 2 —заземляющий нож; 3 —сегмент; 4 —диск
276
   3)     электромагнитная — электромагнитный ключ, разрешающий
или запрещающий включение коммутационной аппаратуры.
   Схема механической блокировки линейного разъединителя и за­
земляющего ножа с помощью диска и фигурного сектора представле­
на на рис. 8 .1.
         8.2. Электромагнитная блокировка разъединителей

   Оперативные блокировки представляют собой устройства, пре­
пятствующие неправильным действиям персонала при осуществлении
переключений в схемах электрических соединений.
   Наиболее характерным видом оперативных блокировок являются
блокировки от неправильных операций разъединителями.
   Наибольшее распространение получили механические и электро­
магнитные блокировки.
   На рис. 8.2 представлен пример выполнения механической замковой
блокировки разъединителей в схеме с одной системой сборных шин.
Каждый разъединитель и выключатель
имеют свой запорный замок, который
состоит из корпуса 3 и подвижного
стержня с выступающей частью 7. Стер­
жень входит в стопорное отверстие при­
вода 2 блокируемого аппарата. На вто­
ром конце подвижного стержня, который
находится внутри корпуса, имеются
специальные выступы, соответствую­
щие прорезям переносного ключа 4.
Только в конечных положениях привода,
когда фиксирующий стержень входит в
предназначенное для него отверстие,
ключ может быть вставлен в замок или
вынут из него. Во избежание ошибок
ключ и замок выполняются с определен­
ным секретом.
                                          Рис. 8.2. Принципиальная
   Порядок работы блокировки следу­          схема механической
ющий. Нормально ключ находится в            замковой блокировки
замке выключателя. Вынуть его можно            разъединителей

                                                               277
только в отключенном положении выключателя. При снятии ключа
фиксирующий подвижный стержень замка запирает привод выклю­
чателя в отключенном положении. Затем вынутым ключом производят
отпирание замка линейного разъединителя: вставляют ключ в отвер­
стие корпуса, зацепляют подвижный стержень и вытягивают его по­
воротом ключа. Далее отключают линейный разъединитель QS1.
После отключения разъединитель запирают замком в новом положе­
нии, а ключ освобождают. Аналогично производят операции и с
шинным разъединителем QS2. Для включения электрической цепи
все действия производят в обратном порядке.
   Механическую блокировку применяют обычно в схемах с малым
числом присоединений (обычно до 10).
   Ш ироко распространена в настоящее время электромагнитная
блокировка разъединителей с использованием электромагнитных
                       замков. Конструкция такого замка представ­
                       лена на рис. 8.3.
                           Замок состоит из пластмассового корпуса
                       7, в котором размещаются контактные гнезда
                       2 и запорный стержень 3 с пружиной 4. Замок
                       монтируется так, чтобы стержень 3 фиксиро­
                       вал положение привода, входя в специальные
                       отверстия на нем.
                           Переносный ключ состоит из катушки 5,
                       внутри которой расположен подвижный сер­
                       дечник 6. Выводы катушки присоединяются
                       к штырям 7.
                           Если отключение разъединителя разреша­
                       ется (при отключенном выключателе), к
                       гнездам 2 подводится напряжение от источ­
                       ника оперативного тока. Ключ вставляется
                       штырями в гнезда замка. По катушке проте­
 Рис. 8.3. Принципи
                       кает ток, и сердечник намагничивается. За­
     альная схема
  электромагнитной     порный стержень замка соприкасается с на­
      блокировки       магниченны м сердечником ключа. При
    разъединителей     помощи кольца вытягивают сердечник, а

278
вместе с ним и стержень замка из блокировочного гнезда —замок от­
пирается.
   Электрическая схема питания электромагнитов блокировки вы­
полняется исходя из условий обеспечения разрешенного для данной
первичной цепи порядка операций разъединителями.
   На рис. 8.4 представлена схема электромагнитной блокировки
разъединителей в цепи линии, присоединенной к распределительно­
му устройству с одной системой сборных шин. Разъединители осна­
щены заземляющими ножами.
   Основные и заземляющие ножи каждого разъединителя имеют
механическую блокировку на приводе, вследствие чего основной нож
нельзя включить, если замкнут заземляющий, и наоборот, если замкнут
рабочий нож, нельзя включить заземляющий. Без этого условия
электромагнитная блокировка получилась бы чрезмерно сложной даже
для такой простой первичной цепи.
   При осуществлении блокировки наряду с обеспечением разрешен­
ного порядка переключений необходимо исключить возможность
ошибочного включения выключателя на заземленный участок цепи.
Это требование удовлетворяется таким построением схемы электро­
магнитной блокировки, при котором включение заземляющего ножа
по одну сторону выключателя возможно только при отключенном
разъединителе по другую сторону, и наоборот, включение разъедини-




Рис. 8.4. Электромагнитная блокировка разъединителей в цепи линии,
         присоединенной к РУ с одной системой сборных шин:
 а —схема первичных соединений; б —электрическая схема блокировки

                                                               279
теля по одну сторону выключателя разрешается при отключенном
заземляющем ноже с другой стороны.
   Показанная на рис. 8.4, б схема блокировки разрешает операции:
   с разъединителем 1QS при отключенном выключателе Q, отклю­
ченных заземляющих ножах 2QSGI и отключенных заземляющих
ножах системы шин QSG;
   разъединителем 2QS при отключенном выключателе Q, а также при
отключенных заземляющих ножах 1QSG;




 Рис. 8.5. Электромагнитная блокировка разъединителей для схемы РУ
                   с двумя системами сборных шин:
  а —схема первичных соединений; б —электрическая схема блокировки

280
    заземляющими ножами 1QSG (2QSG.1) при отключенном разъеди­
нителе 2QS (1QS), а также с учетом наличия механической блокиров­
ки (см. выше).
    Заземляющие ножи 2QSG.2 имеют только механическую блоки­
ровку с основными ножами 2QS, и их включение производится после
проверки отсутствия напряжения со стороны линии.
    На рис. 8.5, б представлена электромагнитная блокировка для схе­
мы распределительного устройства с двумя системами сборных шин,
схема которого показана на рис. 8.5, а. Блокировка разрешает только
тот порядок операций с разъединителями, который допустим в этих
схемах. Так, в пределах одного присоединения (например, линии, см.
рис. 8.5, а) можно производить операции по включению и отключению
разъединителей при отключенном выключателе Q, но лишь в опреде­
ленной, заданной блокировкой последовательности.
    Операции по переводу присоединений с одной системы сборных
шин на другую возможны, только когда включены шиносоединитель­
ный выключатель QA и его разъединители 4QS, 5QS и выполнена
последовательность операций, заданная блокировкой.
    При построении блокировки (см. рис. 8.5, 6) учтено, что рабочие
и заземляющие ножи каждого разъединителя имеют между собой
жесткую механическую связь, препятствующую включению основно­
го ножа при включенном заземляющем, и наоборот.


            9. ОЦЕНКА НЕСИНУСОИДАЛЬНОСТИ
               КРИВЫХ НАПРЯЖЕНИЯ И ТОКА

                       9.1. Общие положения

   Основной целью оценки несинусоидальности кривых напряжения
и тока ЭТУ является определение расчетным путем возможности ис­
пользования полупроводниковых регуляторов тока (ПРТ) для плав­
ного регулирования мощности ЭТУ.
   В результате расчета должен быть выбран закон регулирования
тока, обеспечивающий минимальное значение коэффициента неси­
нусоидальности тока и напряжения в заданных точках системы

                                                                281
электроснабжения и допустимое по ГОСТ 23511—79 значение уровня
радиопомех.
   Окончательное решение по выбору закона регулирования тока и
типа ПРТ должно производиться на основе технико-экономического
сравнения вариантов при минимуме приведенных затрат.
   Соотношение параметров сети (трансформаторов, кабельных ли­
ний) и нагрузки взято с учетом принципов построения современных
систем электроснабжения.
   В качестве контрольных точек системы электроснабжения при
расчете коэффициента несинусоидальности напряжения и тока
выбирают шины 0,4 кВ трансформаторной подстанции и ввод на­
грузки с ПРТ, а при расчете уровня радиопомех —зажимы нагрузки
с ПРТ.

                 9.2. Анализ законов регулирования

    Для получения требуемого значения тока при заданном значении
сопротивления нагрузки применяют различные законы управления
тиристорами (семисторами): фазовое управление, широтно-импульс­
ное управление и их разновидности. Для сокращения числа вариантов
все они сведены к трем, имеющим наибольшее практическое значение:
фазовое регулирование, симметрично-фазовое регулирование и ши­
ротно-импульсное регулирование (рис. 9.1).
    В соответствии с принципом действия тиристора кривые тока на
выходе ПРТ при чисто активной нагрузке будут с высокой точностью
соответствовать идеализированным кривым. Внесение в нагрузку
реактивных сопротивлений приведет к сглаживанию кривых и в ито­
ге к уменьшению коэффициента несинусоидальности и амплитудных
значений отдельных гармонических составляющих, поэтому исполь­
зование в анализе идеализированных кривых дает некоторый запас по
расчетным данным.
    Основной особенностью кривой тока при фазовом регулировании
является наличие сдвига фаз между первыми гармоническими состав­
ляющими напряжения и тока, что приводит к возникновению при
чисто активной нагрузке реактивной мощности, составляющей до
30 % номинальной мощности при угле регулирования а = 90°.

282
    Кривая тока, представленная
на рис. 9.1, я, соответствует от­
стающему фазовому углу, т. е.
потреблению индуктивной реак­
тивной мощности.
    Кривая тока, симметричная
относительно оси ординат кри­
вой на рис. 9.1, я, будет иметь
опережающий фазовый угол, т. е.
соответствовать емкостной реак­
тивной мощности. Следователь­
но, нагрузка с ПРТ может играть
роль компенсатора реактивной
мощности.
    Симметрично-фазовое регу­
лирование (см. рис. 9.1, б) как
сочетающее в себе оба варианта
фазового регулирования в идеа­
лизированном случае имеет coscp =
= 1 и большее содержание выс­
ших гармонических составляю­
щих тока.
    Ш иротно-импульсное регу­
лирование основано на высоко­
                                   Рис. 9.1. Кривые тока при различ­
частотном заполнении кривой          ных способах регулирования:
синусоидального напряжения а —фазовое; б—симметрично-фазовое;
(см. рис. 9.1, в). Особенность          в —широтно-импульсное
метода - coscp ~ 1 при больших п
и превалирование в спектре гар­
монических составляющих, кратных ( 2 п ± 1).
    ПРТ, реализующие фазовый и симметрично-фазовый законы
управления, достаточно просты, стоимость комплектующих изделий
в обоих вариантах соизмерима. В первом варианте принципиальная
 схема содержит один семистор и устройство формирования управля­
ющих импульсов, во втором - мощный транзистор, включенный в

                                                                 283
диагонали выпрямительного моста и управляемый пассивными элемен­
тами.
   Схема ПРТ с широтно-импульсным управлением существенно
дороже, так как должна содержать генератор с регулируемой частотой
и скважностью формируемых импульсов.

           9.3. Определение спектрального состава и коэффициента
                          несинусоидальности тока

   Рассмотрим методику расчета коэффициента несинусоидальности
тока.
   1.   Степень несинусоидальности кривой тока характеризуется ко­
эффициентом несинусоидальности:




где 1к —действующее значение к - й гармоники тока; /, —действующее
значение первой (основной) гармоники тока.
    2.      Все кривые, приведенные на рис. 9.1, представляют собой перио­
дические функции и могут быть разложены в ряд Фурье: ДО = я0+
    П
+ ^ ( а к c o s ( k a t ) + b k sin(£:cD?)), а коэффициент несинусоидальности
   к=1
тока удобно выразить через коэффициенты разложения:



                                                                            (9.1)


где ДО —несинусоидальная периодическая функция, удовлетворяю­
щая условию Дирихле; а0 — постоянная составляющая разложения,
       J    1
а0 = — j f ( t ) d t ; ак, Ьк — к о э ф ф и ц и е н т ы р а з л о ж е н и я ,ак =
       Т
       1 Jо
  21
= — j f (t)cos(kcc>t)dt - к о с и н у с о и д н ая с о с та в л я ю щ а я , bk =

284
   21
= —J f (/)sin (kat)dt - синусоидная составляющая (T= 2 л; со = 2л / 7 ).
  7 о
   3.      Поскольку все кривые на рис. 9.1 симметричны относительно
оси со/, в разложении в ряд Фурье будут отсутствовать постоянная
составляющая и четные гармоники, а коэффициенты разложения
таковы:
                                4   772
                  а   2Ш     = г      j / ( / ) c o s ( ( 2 f c + l) { o /) A ;
                          о    7
                       дТ/2                                                           (9.2)
                 ьгш = т ] / ( 0 “ п ( ( 2 * + 1 ) с о / ) А ;
                       7 о
                 я0=я2*      =0, А: = 0, 1, 2.

   4.    Функцию Д/) при различных способах регулирования аналити­
чески можно представить так:
   • фазовое регулирование:

                           Г /т sin (со /), с о / е [ос; л ] U [ л + а ; 2 л ];
              /(0     =
                           [О, со/ е [0; а ) U (л; л + ос);

   ■ симметрично-фазовое регулирование:
             | / m sin (co /), с о / е [ а ; л - а ] и [ п + о с ; 2 л - а ] ;

             [О, со/ е [0; а ) U ( л - а ; л ) U (п; л - а ) U ( 2 л - а ; 2 л ] ;

   • широтно-импульсное регулирование:

                                   s in (со /), с о / е [ а + ( 5 - 1 ) т ; у т ] ;

              / ( / ) = • 0, c o / e [ 0 ; o c + ( s - l ) x ) ;

                            s -\ ,2 ,...,n ,        п=    л /т.


   Подставив вместоД/) ее значение в (9.2) и проведя преобразования,
получим выражения для расчета коэффициентов разложения:
   • для фазового регулирования

                                                                                      285
      ° i = ^ J ( cos(2 a ) - 1);

      b i= ^ -{n -a )+ ^ -s\n (2 a );

      u2k+l   =7      n Imcos((2 Ar+ 2 ) a ) - ^ - c o s ( 2 A:cx)+— ^
               (2k + 2)n    vv        ' > 2kn            y     ' 2kik-\
                                                                   2k (к + 1)л

      ^ * ' ' ( 5 7 2 b si" « a + 2 )“ ) - i sin(a “ )'
      ao=a2kz=l,2k =0, k = 1,2,3,...;

      • для симметрично-фазового регулирования

                       «1 = 0 ;

                          = — ( л - 2 а )+ — sin(2 a);
                               Л                  71

                       а2к+\ =0;

                       °2к+1                  sin((2/c + 2 )a ) - -p !-sin(2 A:a);
                                    (£+ 1)л                        кл
                      а0 - а2к - 1>2к -           ^-1,2,3,...;
      • для широтно-импульсного регулирования
           / т sin (х - a ) ”
      а, =-               -^ зт (а + (2 ^ -1 )т );
                                   /=1
                                                  П
                   7j ( x - a ) - s in ( x - a ) ] T s in ( a + ( 2 .s-l)x)
              п                                  i=i
                  7msin((/: + l)( T - a )) ^ .
      а 2Аг+1 = ----------- т - -----------Xsm ((£ + 1)(“ + ( 2 * - lb ) );
                               /c?l              ,= i

               / msin (T -a) «
      ^2fc+l =               £ c o s /:( a + (2 .y -l)x )-
                    кк      i=i
                    sin((& + l)(x -a )) я
              --------- ( З Г ф ----- - 1 с о 5((А:+1)(а+(25-1)т));

      ао = а 2* = b2k = 0 ,              и = л/х; £e7V.


286
Рис. 9.2. Зависимость коэффициента несинусоидальности от угла регу­
лирования: а —фазовое регулирование; б —симметрично-фазовое регулиро­
вание; в —широтно-импульсное регулирование (заданное число гармоник 99)

   Задаваясь значениями а, и и тока 1т, можно определить значения
коэффициентов разложения, а по ним Кпс1 (рис. 9.2).
   С изменением угла регулирования а меняется действующее значе­
ние тока нагрузки. Аналитически эта зависимость может быть найде­
на по известной формуле для действующего значения тока:


                     Ia = J ~ j   / 2   sin 2 Ы ) ё (сог).


                                                                    287
   Подставив соответствующие пределы интегрирования, получим
выражения для действующих значений тока при различных способах
регулирования:
   • фазовое:
                      т    _    I m   /т с -a   sin(2a)
                     Ja                            2тс ’

      • симметрично-фазовое:
                      т               1
                           _ Ли Л ~ 2 a sin (2а)
                         “ “ 7 2 \П Л Г ~ + ~ 2 ^ ~ ;

      • широтно-импульсное:

       J = — / у 1:~ а          1 j^ sin (2jt ) - sin (2 (а + (5 -1 ) т))
        “ у[2 Ш п              2л Li=i           i=i

   Удобно пользоваться относительными действующими значениями
тока 1а по отношению к номинальному току / ном (/ном = Zm/>/2) и дей­
ствующему значению тока при a = 0.
   На рис. 9.3 представлены графики зависимости относительных
значений тока / а в зависимости от угла регулирования, а также отно­
сительные действующие значения токов 1-й гармоники - -1.. и всех
                                                   Л»ом
высших гармоник:

          _Л _
          ЛюМ

где а ,'и й ,'—коэффициенты разложения при Im= 1.
    При изменении угла регулирования во всем диапазоне действующее
значение тока высших гармоник имеет максимум (фазовое регулиро­
вание — a = 90°, симметрично-фазовое регулирование — a = 66°,
                                          т
широтно-импульсное регулирование - a = —, л = 3), соответствующий
мощности, равной половине номинальной (Р = 0,5 Рн).


288
 Рис. 9.3. Зависимость относительных действующих значений тока 1-й
   гармоники, высших гармоник и полного тока от угла управления:
  а —фазовое регулирование; б —симметрично-фазовое регулирование;
                 в —широтно-импульсное регулирование

   Амплитудное значение любой гармоники и начальную фазу данной
гармонической составляющей можно определить с помощью коэф­
фициентов разложения (рис. 9.4, 9.5):

                                                         fl2*+l      (9.3)
           ' 2*4-1, m   22 k+i + ь12 к+й V2*+i=arctan
                                                        \.t>2k+\ )

   Отметим, что при симметрично-фазовом регулировании начальные
фазы всех гармонических составляющих тока равны нулю, поскольку
в ряде разложения отсутствуют косинусоидальные составляющие
fl2* = a2*+l ~ О-

                                                                      289
      / г<к




              Рис. 9.4. Зависимость амплитуд высших гармоник
                            (фазовое регулирование)

                     v




                  Рис. 9.5. Изменение начальной фазы
                 высших гармоник тока при изменении
                                 угла а
290
             9.4.    Определение спектрального состава
         и коэффициента несинусоидальности напряжения

   Расчетная схема (рис. 9.6)            R
составлена с учетом утреннего
и вечернего пиков нагрузки и
                                      U
дает возможность определить
коэф ф ициенты несинусои­
дальности тока и напряжения
в любой точке сети. Расчетная       Рис. 9.6. Расчетная схема: Uc —на­
схема на рис. 9.7, а —общепри­      пряжение сети; и - напряжение на
нятая модель сети, расчетная       вводе нагрузки с ПРТ; R, X - экви­
                                    валентные активное и реактивное
схема на рис. 9.7, б охватывает
                                     сопротивления сети; Z, —сопро­
все возможные варианты на­ тивление нерегулируемой части на­
грузки сети. Для этой схемы        грузки; Z2 - сопротивление регули­
Z = R + j X представляет собой руемой части нагрузки; К - контакт,
импеданс сети, т. е. включает в    замыкающийся при угле регулиро­
себя сопротивление распреде­                      вания а
лительного трансформатора,
приведенного к ступени 0,4 кВ, атакже сопротивление внутрицеховой
сети, Z, и Z2, которые являются сопротивлениями ЭТУ, причем часть
нагрузки Z, не регулируется в данный момент, а другая часть Z2 регу­
лируется с помощью тиристорного регулятора мощности. Контакт (К)
показывает, что нагрузка Z2 подключается к питающей сети в течение
части периода питающего напряжения, определяемого законом регу­
лирования и углом регулирования а тиристорного регулятора мощ­
ности.
   Проанализируем напряжение на вводе в ЭТУ и ток в общей цепи
Z, поскольку наибольшие значения коэффициентов несинусоидаль­
ности напряжения следует ожидать именно в этих точках сети.
    Согласно расчетной схеме на рис. 9.7, б возможно три состояния
сети.
    1.     Тиристор регулятора мощности находится в закрытом состоянии
(контакт (К) разомкнут). В общей цепи протекает ток /,, напряжение
на вводе в ЭТУ u(t) для данного периода можно представить следующим
образом (для фазового регулирования):

                                                               291
                г/, =UmXsin (со/), со Г е[0;а]и [л ;л + а ],

                                                         й        z
где Uml - модуль вектора Uml =Uml ехр(-уф) = —-Д-j, .

    2. Переходный процесс в сети, вызванный подключением нагрузки
Z2. Тиристор включен, ток быстро нарастает. Но поскольку длитель­
ность этого переходного процесса мала (сотые доли периода напряже­
ния), то допустимо не учитывать коэффициент несинусоидальности
напряжения (рассчитываемого, как правило, до 13-й гармоники).
    3. Переходный период закончился, подключены обе нагрузки - Z{
и Z2. В цепи протекает общий ток /2, напряжение на вводе

              «2   = ^ ,H2 sin(c° 0 , с о Г е(а;л )и (л + а;2 л ),

                                                                      ^ z2
                                                         U„
где Um2 - модуль вектора Um2 = ^ ,И2ехР (—Уф) =
                                                         Z   4-
                                                                   Z \Z 2
                                                                  Z\ + z 2



  a)




  Рис. 9.7. Модель сети (а) и расчетные схемы (б, в): Zlc - сопротив­
   ление распределительного трансформатора, приведенного к 0,4 кВ;
  Z2c —сопротивление внутризаводской сети; Z3c —сопротивление вну­
              трицеховой сети; Z^ - сопротивление ЭТУ

292
   Для простоты рассмотрения процесса предположим, что ЭТУ яв­
ляется чисто активной нагрузкой (например, Л, - нерегулируемая
нагрузка, R2 - регулируемая). Тогда для напряжения на вводе в ЭТУ:
   • при фазовом регулировании

                           k      = U m     1since/, со/ е [ 0 ;а ] и [ л ; л + а ];
                          \ и    2= ^ m2sinco/>со/ е (а ; л) и (л + а; 2л),                    <9'4>


                                                                   U, Д.^2
                      и ,Л                                          т R^ + Rj
где Um] =                                       Um2=-
            J( r 1 + r 2)2+ x 2                                       R,R   Л2
                                                                       \JX2
                                                               R+                   +х,
                                                                     Л 1+ Л 2 J


   • при симметрично-фазовом регулировании

                 = f / ml s i n со/, со/ е [0; а ] и [ л - а ; л + а ] и [ 2 л - а ; 2 л ] ;
  /(0 =                                                                                        (9.5)
          [и 2       m2   s i n со/, с о / е ( а ; л - а ) и ( л + а ; 2 л - а ) ;


   • при широтно-импульсном регулировании

                 (   |« i =     Umi s i n   со/, ш / e [ ( j - l ) x ; a + ( j - l ) x ] ;
          fit)--                                                                               (9.6)
                     ^ 2 ~      Uт2 s i n со/,    с о / е ( а + (,у -1 )т ;л :).


   На рис. 9.8 представлены кривые напряжения на вводе в ЭТУ и
общего тока для перечисленных состояний коммунально-бытовой
сети.
   Коэффициент несинусоидальности напряжения

       K u l
       Vк = 2
^иси = — Тт 100% молено выразить как и Кпс1 с помощью коэф-
          с/,
фициентов разложения в ряд Фурье согласно (9.1).


                                                                                                293
                                                  Утренний
                                                  график
                                                  нагрузки




                                                  Вечерний
                                                  график
                                                  нагрузки




Рис. 9.8. Кривые тока в общей цепи и напряжения на вводе в ЭТУ:
а —фазовое регулирование; 5 —симметрично-фазовое регулирование;
              в —широтно-импульсное регулирование



294
Утренний
график
нагрузки




Вечерний
график
нагрузки




           295
      Утренний
      график
      нагрузки




      Вечерний
      график
      нагрузки




296
   Подставив вместо/(/) значения напряжения из (9.4)—(9.6) в фор­
мулу (9.2) и проведя преобразования, получим выражения для коэф­
фициентов разложения КпсЦ:
   • при фазовом регулировании

       _ ...U m 2 ~ U m \ COS2«-l
       а] --------------------- Д----- ,

       ъ                     sin 2 a | и т 2 ,
                                                  a )+ -^ a ;
        1           п           2        п '            я
       „        - U>n2-Um. cos(2& + 2)a ---------------h
                                           cos 2ka          1         _
       a 2k+\                                                           (9.7)
                     n         2k+ 2           2k        2k{k + \ ) \
                    3^
                    Ю




                                  sin(2A;-l-2)a     sin 2ka.
                     i
                1
       >




       "2Jc+l
                         К             2k+ 2          2~        ’
       a 2k   = ^2k ~
       k = 1,2-6,0;

   • при симметрично-фазовом регулировании

                ai =0;

                b ^ U m2+                  (2a - sin 2a);
                                   К
                a2k+i
                42k+l = 0;                                              (9.8)

                и    _ U m2~ U m\ sin2/ca          sin(2&-i-l)a
                °2k+\----------------
                              Я       2k               k+1
                a2k = hk = 0.
                k = 1,2-6,0;

   • при широтно-импульсном регулировании




                                                                         297
      и            п                              и
ci[ = —^ - s i n a ^ s i n ( a + 2 ( 5 - l) x ) + —!2^ s i n ( x - a ) ^ s i n ( a + (25'-l)t);
                  j=i                                                 /=]
                            п

            1 п а - sin a ^ c o s ( a + 2 (.у - l)x)
       71
                           /=1

  U,m2                                 n
            n - « a - s i n ( x - a ) ^ s i n ( a + (2 s-l)x )
                                    ;=1

            U,m If sin |(^ + 1)ia                               sin/:a
42k+\ •                     ^ - X sin[(A: + l)(a + 2 (i-l)x )]-
             * 1       &  + 1
                            1 /=1
                                       [sin|(*+l)l( x - a )
x ^ sin[A:(a+2(5-l)x)] + Umi \
  /=1                                * 1       fc + 1
   П
x % sin [(& +1) ( a ■
                    + (2s - 1 ) x)] -    i T- . X sin [ k (a ■+(2j - 1 ) x ) ] |,
                                                   i=l

h     - _Um,
         M sinfca^- cos                                          sin(& + l) a
°2k+\                                     (a + 2 (л - 1) x )]-
          n [ k Ы                                                   k+1

                                                  Umi \ sin fc (x -a )
xX cos[(fc + l ) ( a + 2 ( s - l ) x ) ] l +
 /=1

xXCOS\ k (a + (2s —l ) x) ] —                           X cos[(& +1)(a + 2 ( s - 1 )x )]|,
 /=1
a2k = Ь2k ~

Л = 1,2-6,0; x = ~ .
                 /1
                                                      (9.9)
   Коэффициент несинусоидальности напряжения определяют по
формуле
                                           6
                                       Х
                                       I   4 +1 + *2k+l
                                      lk=l
                          К НСу
                            т =-                              -100% .
                                               V ci 2 + V

298
     Формулы (9.7)—(9.9) можно использовать для расчета коэффици­
ента несинусоидальности тока, протекающего по цепи сопротивлени­
ем Z. При этом вместо £7ffl| 2 подставляют соответствующие значения
/га1,2. которые вычисляют по формулам

                     / , -            ит
                     лт 1
                             V (-Rx+Ri f +x 2
                                         ит


                             J
                     /   -

                                 ( я + ,* А      Т + А -2
                             V

   Амплитудные значения гармоник тока (9.10) и начальные фазы
гармонических составляющих определяют по формулам (9.3).

             9.5. Влияние параметров сети и нагрузки
                на коэффициент несинусоидальности

   Влияние параметров сети и нагрузки на коэффициент несинусои­
дальности напряжения при различных способах регулирования на­
грузки рассмотрим в режиме «средней мощности». При этом все ре­
гуляторы мощности включаются одновременно с углами регулиро­
вания: при фазовом регулировании а = 90°, при симметрично-фазовом
а = 66°, при широтно-импульсном регулировании а = т/2. С точки
зрения гармонического состава при параллельной работе нескольких
регуляторов мощности такой режим наихудший.
   Для фазового регулирования при а = 90°

                                 ' О . 2 -U .I    1,305
                                         л
                    =-                                          (9.11)
                         U mJ - U mA 2 +. ( U m 2 + U m l   V
                              Л

   Первое слагаемое подкоренного выражения (9.11) в знаменателе
настолько мало по сравнению со вторым, что им можно пренебречь.
Это следствие того, что Um2 и Uml, определяемые выражением (9.4),

                                                                 299
различаются незначительно, так как в существующих сетях принима-
                            ./?                    тс
ется X и R = R] , X) h R = — L4 ~ . Значит, при <х= —
                           R i+ R j                2

               u,nl U^ - yll03
       Кис
        Н Су
             =-    К ______    -100% = 72,8 Um2~Um\ %                (9.12)
                  Um2+U m\                  и тг + и т[’

   Определим, при каких условиях KncUможет быть больше 5 %.
   Согласно (9.12)

                       72,8 Um2 _Uml> 5 %_                           (9.13)
                            Um2 3"^ш1
  Преобразовав выражение (9.13), получим, что TSfHc£/> 5 % при соот­
ношении
                         и.ml
                              >1,15.
                         и,m2

                                                  ^1^2 , поэтому их можно
   В формулах (9.4) X «    R + 7?, и X «
                                                7?] +Т?2
записать следующим образом:
                                                        R,R
                                                         1Л 2
                             7?,                       7?j + Т?2
                Uт\ ~ Uт          ;    ^ "2 2= ^ ,                   (9.14)
                           R + R,                          R,R2 '
                                                     7;+ „ 1 I -
                                                          7?[ +Т?2
   Определив отношение максимумов (9.14) и проведя преобразова­
ние, получим
                      U,         7?! R
                     -s L = l+ -
                      ^,„2      Л2 /? + Л,

   Окончательно
                            7?1   7?
                                         >0,15.
                            Т?2 7?+7?|

 300
   Аналогичные преобразования проведем для других способов ре­
гулирования и получим соотношения, при которых Агнс{/> 5 %:
                                            R    J?
   • для симметрично-фазового регулирования —--------- > 0,18;
                                            Rj R + R\

                                                   R[     R
    широтно-импульсного регулирования при я = б                  >   0 , 12 .
                                                   r2 r   + r{

                                      R    Р
   Задаваясь значениями отношений —- = — , определим значение
                                      R,    ri
             Я
отношений — и построим график (рис. 9.9). На этом графике зона
             R2
выше кривой соответствует KHcU> 5 %, а зона нихсе кривой KucU <5%.
Для длинной распределительной сети и малой постоянной части на­
грузки KllcUможет превысить 5 %.
   Использование в регуляторах мощности семисторов с несимме­
тричной ВАХ приводит к тому, что при разложении кривой в ряд




              Рис. 9.9. Соотношение параметров сети и
                  нагрузки: 1 —широтно-имульсное
              регулирование; 2 —фазовое регулирование;
               3 —симметрично-фазовое регулирование

                                                                        301
Фурье появляется постоянная составляющая и четные гармоники.
Установлено, что при несимметрии семистора в 10 % коэффициент
несинусоидальности при прочих равных условиях превышает почти в
два раза коэффициент несинусоидальности при абсолютной симме­
трии.

9.6. Определение возможности создания индустриальных радиопомех

   Для определения возможности создания радиопомех на зажимах
ПРТ с заданными законами регулирования необходимо проанализи­
ровать гармонический спектр кривых напряжения и тока в диапазоне
частот 0,15—1000 МГц по методике, изложенной в разделах 9.3 и 9.4.
   Поскольку при широтно-импульсном методе регулирования мак­
симальных амплитудных значений достигают гармонические состав­
ляющие, кратные (2л ± 1), где п = л/т, то необходимо ограничить
скважность импульсов тока на уровне <1500.
   Мощность сигнала радиопомех определяется как функция действу­
ющих значений токов и напряжений всех высших гармонических
составляющих, начиная с 3000 до значимого номера, следовательно,
расчет коэффициента несинусоидальности тока и напряжения на этом
интервале гармонического спектра позволит выявить предрасположен­
ность закона регулирования к созданию радиопомех.


