     7.5. Расчет магнитных цепей переменного тока

     Расчет магнитных цепей переменного тока базируется на тех
же методах, что и расчет цепей постоянного тока. Законы Ома и
Кирхгофа в полной мере применимы к тем и другим цепям. Од­
нако применительно к цепям, работающим на переменном токе,
эти законы должны выражаться в комплексной форме.
     В большинстве М С для уменьшения потерь в стали на иере-
магничивание и вихревые токи амплитудное значение индукции
ниже индукции насыщения. В этом случае с достаточной для
практики точностью можно заменить все несинусоидально из­
меняющиеся величины эквивалентными синусоидами. Тогда рас­
чет магнитной цени можно вести комплексным методом, согласно
которому магнитное сопротивление сердечника длиной / и по­
перечным. сечением S можно представить комплексным магнит­
ным сопротивлением ~ м:

              Z M = \ Z M\ e *   = |ZM|(cosa + у sin a) = Ru + j X M,

где |Z M| -                      — модуль комплексного магнитного со­
противления; RM = pMR I/S               и   X m = PhfX l/S — его активная и
реактивная составляющие; a = arctg(XM/i?M) — аргумент комп­
лексного магнитного сопротивления; рмЛ и pNlX — активная
и реактивная составляющие удельного комплексного магнитно­
го     сопротивления,                  PMZ = Рмл + ТРм,г •          с   м о д у л ем

 |pMZ | = РмЯ + JPmX ■
     Из закона Ома для магнитной цепи
                    z M=■/ jv/     ф   = н i/ ( b s ) = l/[v>xS),
где /, Ф, Н, В — ток в обмотке с N витками, поток, напряжен­
ность и индукция в МС; Р к - в /Й _ удельная комплексная
магнитная проницаемость. Величина Р к обратна удельному ком ­
плексному магнитному сопротивлению p mZ '■
   !:lK      + fo * x)   Рмй/(РмД   + P mJST)   J P mX / ( P m R + P m x ) _


                           = Рд - 7Px-
    В этом выражении       - РмЛ/(р^л + Р~х) и Рх - Рмх/(рмД +
+ p L t ) — а ктивная и реактивная составляющие величины Рк> име­
ющий модуль |р к| ~ л/ рд + Рх • Значения рмЛ и рмХ различны для
различных материалов и зависят от амплитудного значения ин­
дукции В (рис. 7.22).




            Рис. 7.22. Удельные магнитные активное рмди
            реактивное рму сопротивления в зависимости
                       от значения индукции Вт
    Н а схемах замещ ения участок магнитоировода, работаю­
щ ий при гармонически изменяю щемся потоке, изображается
              ° )   R M     Х м           5 )         Z         m

               C 4 Z D 4 Z I3 —о          о—-Г — \—о
                      "—                        -------------


                       Ф                           Ф

              Рис. 7.23. Изображение магнитного сопро­
              тивления на схемах: а — последовательно
              соединенные активное и реактивное магнит­
              ные сопротивления; б — полное магнитное
                            сопротивление

по аналогии с электрической цепью либо как два последователь­
но соединенных резистора (рис. 7.23,а), либо как один (рис. 7.23,6).
      О собенности расчета магнитных цепей, работающих при
переменных МДС, покажем на примере Ш -образной магнитной
системы (рис. 7.24,а). Для простоты положим, что потоки рассе­
яния незначительны и ими можно пренебречь. Н а рис. 7.24,«вся
МС разбита на 10 участков. Центральную часть образуют участ­
ки 9 и 10. Правый контур между точками а и b с потоком Ф п
образуют участки 1, 2, 3,- 4, левый с потоком Фл —■участки 5, 6,
7, 8. Участки 2, 6, 10 — воздушные зазоры. Их магнитное сопро­
тивление ZM. (/' = 2, 6, 10) при постоянной и при переменной
М ДС о д н о и то ж е и р а в н о а к т и в н о й с о с т а в л я ю щ е й
Д,, 0 ~ 2, 6, 10).
      Пусть требуется решить прямую задачу, т. е. по заданному
потоку Ф 0 найти потоки’ Ф и, Фл и М ДС обмотки J\,. Кроме оп-




Рис. 7.24. К расчету магнитной цепи, работающей при синусоидальном
         потоке; а — магнитная система, б — схема замещения
ределения модулей этих величин необходимо найти еще углы сдвига
между потоками и построить векторную диаграмму потоков и МДС.
По схеме замещения (рис. 7.24,6) можно составить уравнения:

                         Uмаб - г н а Ф п ;              (7.36)

                         ^ май = Z MЛФ Л;                (7.37)

                         Ф0=СЬЛ+ФГ1;                     (7.38)

                                                         (7.39)
             4                    S

         =
             /ы
                    ?- м л   —   Е—wi ’
                                 i= 5


                 7
         ±7 м -~ —м9 + —мю + Z u n Z MJ ( Z Mn + Z Mn)   (7.40)
— комплексные магнитные сопротивления правого и левого кон-
ауро в и полное для всей цепи; UMag — разность магнитных
потенциалов между точками а, 6; Ф п, Фл, Ф — модули потоков в
правом и левом контурах и центральном стержне; FK — МДС
обмотки.
    Система уравнений (7.36)—(7.39) для МС переменного тока
нелинейна, так как активные и реактивные составляющие маг­
нитных сопротивлений




                                                         (7.41)


правого и левого контуров нелинейно зависят от индукции
В.= Ф/S.. Поэтому будем решать эту систему граф о-аналити­
ческим способом.
    Из (7.36) можно получить зависимость UMa6(Ф п) модуля раз­
ности магнитных потенциалов от модуля потока Ф п              в
правом контуре:       Uua6 = | Z MПФ Ц| = | Z M„ | ФП, а из (7.37) ана­

логичную зависимость С Д Ф Д от модуля потока Ф л = |ф л| в

левом контуре: \й маб = |Z MЛФ Л| = | ^ мл|ф. Графики этих зави­
симостей изображены на рис. 7.2.5,о; они строятся следующим
образом. Задаваясь произвольно модулями потоков в правом и
левом контурах, находят соответствующие им значения индук­
ции в каждом участке МС. Затем, используя кривые р мК(В),
 Рмх(^) (рис. 7.22) и (7.41), рассчитывают -КП            И |-2—
                                                               Гм л

                                        2  ' ‘1               Ч7
                    ЁРм«                 + Л Р мХ/ (»,)>,/S ,
        -""1 = у                       У  l.i-1               „/




                   '' 8                 2    ' 8             ч2
        1- МЛ|1 - 111    Р мRi А К / я ,   +   2 Р м.К
                     Ф=5                 У   1./=5           У

     П осле этого рассчиты ваю т значения V Моб = Z .              ф.

и.     = Z.   Ф л - При проведении расчетов Z l   Z.
ц елес ообра зно строить вспомогательные за вис имост и
 Zi Mn (ф , 4   1-^-м л (ф л I модулей комплексных магнитных сопро­
тивлений контуров и их аргументов а п( ф ц), а л( Фл) от моду­
лей потоков Ф п и Фл (рис. 7.25,6). Аргументы рассчитывают по
формуле а = arctg(ZM/Я м), где J = XJB), R t = RJB).
      Дальнейш ее решение системы (7.36)—(7.39) производится
следующим образом. Так как точки я и 6 — общие для правого и
левого контуров, то, задаваясь значениям и 1/маб, но кривым
и <а6(Фп) и и шб(Фп) (рис. 7.25,я) можно найти такие значения
модулей потоков Ф п и Фл, которые обеспечивают одно и то же
падение магнитных потенциалов в правом и левом контурах. На
рис. 7.25,я для примера найдены значения Ф;, и Ф л при па­
дении магнитного потенциала U'uaB. Следующий шаг в реше­
нии задачи — построение зависимости £7моЛ(Ф0) в функции м о ­
дуля потока Ф и в центральном стержне. В М С переменного тока
вы полняется равенство Ф 0 - Ф 0| = |ф „ + Ф л|, получаемое из
(7.38). Отсюда видно, что если, например, по модулям потоков
Ф»     и Ф'л (рис 7.25,а) удастся найти Ф'п и Ф'л , тогда мож­
но наити и ф 'п + Ф '    а также рассчитать точку с координатами
Фо,     UMaC зависимости UMa6(Ф 0). Покажем здесь, как по Ф'п
и Ф;     находят Ф'п,    Ф'л, поток Ф[,           и, следовательно, Ф'0.
По значению   U'Ma6 (рис.7.25,а) находим Ф'п и Ф'л. Затем,
                                             /     I   . .,
используя кривы е (рис. 7.25,6), определяем Z Мп - Z Mn\eJa™ и

 2     мл = | 7 Нл И ' . Теперь можно найти потоки Ф'п, Ф л , Ф(,
и модуль потока Ф^:

       Ф 'п =   U м аб    ф   ; = и м ибI — м л   л   ф 'О = ф 'и + ф л' ’,

a)                                         S)




     Рис. 7.25 Графоаналитический способ расчета МС на рис. 7.24
     Гаким образом, найдена абсцисса Ф,', точки зависимости
Дмл6(Ф0) по ординате U'ua6 (рис. 7.25,а). Так же можно найти
абсциссы точек при других значениях 7/(ш. и построить зависи­
мость има6(Ф0). Теперь по заданному значению модуля потока Ф0
в центральном стержне МС находим UMa6, Фл, Ф п. Отметим, что
обычно задается действующее значение потока Ф0эф. В этом слу­
чае модуль потока Ф (| находят по формуле Ф0 = V2 Ф0эф. И ско­
мое значение МДС обмотки определяем по (7.39), где составля­
ющие Z m9 и Z Ml0 вычисляют с учетом потока Ф0, a Z NUI и
 Z Mп — с учетом найденных значений Фл и Ф п.
    Для построения векторной диаграммы откладываем задан­
ный поток Ф (| по оси вещественных чисел (рис. 7.25,в). Из (7.39)
находим активную и реактивную составляющие МДС FK:

              К ~ -?мф о ~ ^мф о + 7 ^ МФ 0 - FkR + jF KX
и строим вектор FK. Так как активные составляющие потоков
 Ф л и Ф п совпадают по направлению с вектором FK, то, отло­
жив их вдоль вектора FKи построив перпендикулярно им реак­
тивные составляющие потоков Ф л и Ф п, находим направления
векторов Ф л и Ф п.
       Решение обратной задачи (задана МДС FKлф, найти Ф0, Фл,
Фп и построить векторную диаграмму для МС переменного тока)
осуществляется по тем же уравнениям (7.36)—(7.39). Аналогично
решению прямой задачи строим графики зависимостей 11маб( Фл),
t / J O n), С шв(Ф0) (рис. 7.25 ,а). Затем, задавшись значениями Ф(),
по кривым (рис. 7.25,а) находим соответствующие значения Ф л и
Фп. По значениям потоков Фл, Ф п и Ф0 рассчитываем Д м9(Ф 0),

—м1о(ф п)’ ^мп(ф п). ^мл(ф л)- После этого по (7.39) опреде­
ляем FK = |-FK| = | 2 М|Ф„ и строим зависимость FJ Ф0) (рис. 7.25,г).
Из этой зависимости по МДС FK = V2 FK3(j, определяем Ф 0, а из
графиков (рис. 1.25,а) — модули потоков Ф,_ и Ф п. Построение
векторной диаграммы производится следующим образом. По
оси вещественных чисел откладываем FK и активные составля­
ющие потоков Ф л, Ф п, Ф 0. Перпендикулярно им строим ре­
активные составляющие этих потоков и находим направления
векторов Фл, Ф п, Ф0.

    7.6. Преобразование энергии в электромагнитных механизмах

    Рассмотрим нелинейную М С (рис. 7.26,а) с потоками рас­
сеяния, с рабочим S и нерабочим воздушными зазорами, с
переменным объемом стали магнитопровода. При изменении
тока / в обмотке при постоянном зазоре 8 = 8() потокосдепле-
ние Ч' изменяется. Зависимость vFu',80) (рис. 1.26,6, кривая I)
можно рассчитать методами, изложенными в § 7.4. С увеличе-
нием то ка в обмотке и зм еняется и магнитная энергия И /. запа-
саемая в МС (железе и в воздушных объемах). Из курса ТОЭ
известно, что эта энергия [11]

                           и/„ = J                          (7.42)
                                 о
где / = /(Т ,8) — зависимосзъ тока от потокосцепления, построен­
ная при 8 = const и являющаяся обратной для зависимости ХР(/, б).




     Рис. 7.26. МС с втяжным якорем (я) и зависимости
     потокосцепления Ц1от тока i в обмотке при различных
                   значениях зазора 8 (6)
    И з (7.42) видно, что магнитная энергия есть функция двух
независимых переменных: верхнего предела в интеграле и зазора
S. Отметим, что при интегрировании в (7.42) зазор 8 считается
постоянным. Таким образом, зависимость (7.42) можно предста­
вить в виде WM = Wu ('Г, 8). Для частного случая 8 = 80 и Т = Чу0
магнитная энергия IV(f) в соответствии с (7.42) определяется пло­
щадью S0ad, а для 8 = 8, (пусть 8! < 80) и Т = Ч', энергия Ж ,
определяется площадью ^ (рис. 7.26,6):


                    К о - ji{ V ,b 0)<K' = kSobc,
                          о

                             Ъ
                             i ^ A ) ^ = k S 0hc,           (7.43)
                             о
где к - m4,mi — коэф ф ициент пропорциональности, равный
произведению масштабов по осям Т и /.
      В рассмотренной МС при различных фиксированных зна­
чениях зазора 8 и неподвижном якоре механическая работа А
магнитной системой не совершалась.
      Пусть теперь при зазоре 8 = 80 (рис. 7.26,а) по обмотке про­
ходит ток, изм еняю щ ийся от нулевого значения. П ри значении
тока, которы й обозначим /0, начинается движение якоря под
действием ЭМ С. В этот момент запасенная магнитная энергия
 Д ,0 — kS0ad. Через некоторы й момент времени зазор уменьшает­
ся до значения 8j. Обозначим ii ток, соответствующий этому
зазору. П ока якорь не движ ется, ток и потокосцепление опре­
деляю тся зависимостью, изображенной н а рис. 7.2 6,6 кривой
Оа. П ри движ ении якоря от 80 до 8! ток изм еняется от /0 до
*р а зависимость    *(Т,8)    при этом изображается кривой qfb
(рис. 7.26,6), где независимы е переменные Т и 8 изм еняю т­
ся одновременно. После того как якорь переместится в поло­
ж ение, соответствующее зазору 5j, в МС запасенная магнит­
ная энергия окажется равной WM ,l = kSnl.
                                       O ne
     Докажем, что механическая работа А, совершаемая элект­
ромагнитными силами при движении якоря, определяется пло­
щадью криволинейного треугольника SUaJlin, образованного кри­
выми 1, 3 и 2. Приложенное к обмотке напряжение и внешнего
источника в каждый момент времени уравновешивается ЭДС —
 dV /dt , наводимой в обмотке, и падением напряжения iRo на ее
активном сопротивлении ТС
                         и —ckY/dt + iR3.               (7.44)
    Умножив это равенство на idt, получим, что работа внеш не­
го источника за время dt
                        uidt - idxY + i2R3dt.                 (7.45)
    Кроме того, работа внешнего источника за это время затра­
чивается на приращение магнитной энергии d W магнитной си­
стемы, на механическую работу dA электромагнитных сил (ЭМС),
на нагрев обмотки PR3dt и на приращение энергии электричес-
кого поля dW3. Тогда, пренебрегая dW3, получаем---------------------
                   uidt - dfVu + dA + i 2R3dt.                (7.46)
    Сравнивая (7.45) и (7.46), находим
                        icPY = dW M + dA.                     (7.47)
    Это равенство означает, что idV — есть энергия внешнего
источника (без потерь на нагрев) и что расходуется она на при­
рост магнитной энергии М С и на механическую работу. Из (7.47)
находим механическую работу, совершаемую ЭМ С при переме­
щ ении якоря на Д8 = 8] - 80:
                    а                   ИМ
                        \ d A = \ i { xY, 8 > № - \d W K.    (7.48)
                        О                        щ,,
     Первый интеграл в правой части равенства (7.48) определя­
ется площадью SdaJbc — это энергия, поступившая от внешнего
источника, а второй — разностью площадей Sobc и S0ad, так как
K i ~ So ^ а K o ~ s 0aj- Таким образом,
                   А — k{SjaJll<, + S0ad - Sobr) — k S ^ ъ0,
где к = m^,mi — коэф ф ициент пропорциональности, равный
произведению масштабов по осям ЧК и / на рис. 7.26,6.
    Если не пользоваться геометрической интерпретацией ин­
тегралов, то тогда первый интеграл в правой части (7.48) молено
преобразовать следующим образом:
               *i                        *i            %
                   J/('F.eJd'F = J/(т ,8 )я Т ± Jz'('F,5)<fF =
               Т.                      Т,              о

             vj/             vj/                  vp
           - f V > 8) ~ №                 ’8о ) ^ / = Р М ^ - ^ м О -
              0              0                    о
    Подставляя полученное выражение в (7.48), находим
                       т,
                  A = l i { v , i i ) < № - W M - ( i r M - W M) =
                        о

                                   'F,
                                 = |/(ч',8)бТ-Жм1.                        (7.49)
                                   о
     Равенство (7.49) показывает, что работа А определяется
(рис. 7.26,6) разность площ адей S0afbc и Snbc, т. е. площ адью S0aJb0,
заклю ченной между кривыми 1, 3, 2: А ~ kS0afh0.

    7.7. Вывод уравнения силы, действующей на якорь

     Среднюю ЭМ С, действующую на якорь, можно рассчитать
следующим образом. Так как работа ЭМ С АА = ТД8 определя­
ется площадью, заключенной между кривыми 1, 3, 2 (рис. 7.26,6),
то сила
                            F ~ ДЛ/Д8 = kS 0ajh0/&$ .
    П ри этом если требуется определить силу при токе /                      то
F = k S 0aa,0/A b, а если при токе                 то 7 = k S Qh,h0/ Д8. При вы­
числении силы по формуле F ~ ДД/Д8 следует учитывать направ­
ление координаты 8. Например, на рис. 7.27,а коордошата поло­
жения якоря 8 направлена в сторону увеличения зазора. В эту же
сторону должна быть направлена и сила F. Тогда, если якорь нри-
                      S)              близится и зазор станет 5, то
                               - S 0 приращение Д8 = 8Х- 50 отри­
                                  S, цательное и значение силы так­
                         t
                                      же отрицательное. Отрицатель­
                               V      ный знак у силы означает, что
                                      она действует на якорь не в на­
                       4              правлении стрелки, а против. На
Рис. 7.27. К определению направ­ рис. 7.27,о координата 8 н а­
л ен и я ЭМ С, действую щ ей на правлена в сторону уменьшения
якорь. Координатная ось направ­ зазора. В направлении коорди­
лена в сторону увеличения (а) и
уменьшения (б) рабочего зазора 5 н ата 8 надо изобразить и на­
                                      правление силы F. В этом слу­
чае Д 8 = 8 1 - 8 0 > 0, и вычисление силы по формуле F = ДЛ/Д8
дает F> 0. Это означает, что сила фактически действует на якорь
в направлении с т р е л к и ___________________________________________
      Найдем теперь аналитическое выражение для полного диф ­
ференциала d\VM магнитной энергии IVM(T ,8) через частные
производные по независимым переменным VF и 8:

                ciW        -                             0'S.    (7.50)
                      м        3V              08
                        ч'
    Так как И^М(Т ,8) = J /(Т,8)г/Т, где при интегрировании за-
                        о
зор 8 считается постоянным, частная производная интеграла

по верхнему пределу —- J/('F ,8 )^Iy = /(V
                                         F,8). Учитывая это, иод-
                    0F о
ставим (7.50) в (7.47) и найдем


                                сгг                 Э8
                                              т гг г
                      /(Т,5)г№ - /(Щ,8)й№ -
    Так как механическая работа dA —Fd5, из этого равенства
получаем выражение для ЭМ С

            ^ Р,8) „ - ^ М       Л , = _ | } , ( Ч, 5 )Л ,.   (751)

     Это равенство означает, что сила F, действующая на якорь в
направлении возрастания координаты положения якоря, равна
скорости изменения магнитной энергии, запасенной во всей МС
при возможном изменении координаты якоря.
     Работа Fdb выполняется за счет изменения магнитной энер­
гии. Следовательно, перемещение якоря вызывает уменьшение
энергии, запасенной в МС, если она не возрастает в связи с при­
током энергии от внешнего источника.
    Уравнение (7.51) получено для прямоходовой МС. Однако
если провести аналогичные рассуждения для М С с поворотным
якорем, то уравнение для ЭМ С останется также аналогичным но
форме. Так, для МС с поворотным якорем
                                         э ч'
            М{4', Ф) = - ЭИ'мрГ.ф)
                            Эф         ^ф о
где Л / ( Т , ф ) — момент, создаваемой ЭМ С и воздействующий
на поворотную часть МС; ф — угол поворота.
    Координату 5 в (7.51) можно рассматривать как обобщ ен­
ную. Уравнением (7.51) можно пользоваться следующим обра­
зом. П усть, н априм ер, при неи зм ен н о м потокосц еп л ен и и
 VF - lFj и зазоре 8 = 8t необходимо рассчитать электромагнит­
ную силу F. Для этого следует задаться небольшим перемещ ени­
ем якоря   AS и рассчитать значения магнитной энергии при
8 = 8^ и 8 = 81 +Д8: ^ ( ^ А ) = kSoad и      + А8) = k S m
(рис. 7.28). По (7.51) можно найти среднюю силу на отрезке
I 81,8 1 + Д8 ], т. е. F = A1FM/A5 = - k { S Qbd - S0ad)/.AS.
     Если сила F > 0, то это значит, что сила действует на якорь
в направлении изменения координаты положения якоря, а если
F< 0, то сила фактически направлена в сторону, противополож­
ную росту координаты якоря.
    Сила но уравнению (7.51) является функцией независимых
переменных 'F и S. Поэтому при вычислении частной произ­
водной по координате 5 потокосцегшение 4F полагается по­
стоянным (не зависящим от 8 ). Для расчета ЭМ С н а практике
часто используют уравнение для силы F(i, 8) в функции неза­
висимых переменных / и 8. В этом случае имеем V
                                              F = 'F(/,8)
K = K ( 'S       М а г н и т н а я э н е р г и я , з а п а с а е м а я в М С:
                  т
 fVM =W/M('F ,8)= J /('F,8)c/'F. д Ля того чтобы перейти к новым
                  о
независимым переменным i, 8, в этом выражении выполним
интегрирование по частям:

        Wu ( '^ 8) - Wu (/, 8) = J /(lF, 8)г№ = ЛР(/, 6) - Г'!'(/, 8 )di. {7S2)
                                 л     ________________ Q________________
                                             Этому равенству можно дать
                                      геометрическую интерпретацию
                                      (рис. 7.28). Например, для част­
                                       ных значений lFj            и 8,      энер­
                                       гия    ПК, (lF,, 8 j )   о п р е д ел я е тс я
                                       п лощ адью S0aJ. Эту п л ощ адь
                                       М О Ж НО НаЙТИ К а К         ad = ^Qi^d ~
                                       - $ 0ia , что отражает (7.52). Та­
Рис. 7.28. К расчету электромагнит-    ким образом,
ной силы, действующей на якорь

                  lVu {i,b) = № { i,b )-lv {i,b )d i.   (7.53)
                                         о
    Интеграл в (7.53) физического смысла не имеет. Но его вве­
дение помогает анализировать поведение МС. Этот интеграл
называют иногда коэнергией МС:


                                        о
     На рис. 7.28 д л я / = /j и 8 = 8t коэнергия W K0^ , 81) опре­
деляется площадью ^о/.а- Найдем теперь полный дифф еренци­
ал сИТм(/,б) из (7.53):
             d W M( i , 5) = d (i • Т(/,5)) - dW K0 (/,8) = id'F(/,S) +

                         .   ,         ЭЖК0(/,8)       ЭЖК0(/,5)
                    + VF(/, 8W t------- d i ---------------- <й
                                         Э/              clо
и   подставим            его      в     (7 .4 7 ).   У чтем       при   этом ,   что

 3H/KiL = A j v i/flr/ = vi/.
  diI       ,)i j
Тогда
              dA = /VAf (/,S) - idv{i, 8) - xl'(i,8)di + Ч'(/,8)di
                                                       (/,5)
                                                             (78,
                                  Э8                 Д8
откуда
                           .( '.» )
                       C (/,8 )       4 т (/,8)Л.
                          88        (18                   (7.54)
    Заметим, что при вычислении производной в (7.54) ток i
считается независящ им от 8. Уравнения (7.51) и (7.54) при рас­
четах дают одно и то же значение силы F Однако в различных
случаях вычисление по одной из этих формул оказывается про­
ще, чем по другой.
    Получено два универсальных уравнения 7Г(Ч/, 8) = - 0 WM/Э8
и -F('F,8) = +dWu/ Э5 для расчета ЭМ С, действующей на под­
вижные элементы МС. Они справедливы для линейных и нели­
нейных МС с потоками рассеяния и без них, с постоянным объе­
мом стали и с переменным, зависящим от зазора (пример таких
М С дан на рис. 7Л,д,з,л).
    Таким образом, при использовании (7.51) или (7.54) для расчета
ЭМС частная производная по зазору берется от магнитной энергии
или коэнергии, запасаемой не в отдельной ее части, например в
зазоре, а во всей МС, а именно в железе магнитопровода и в рабочих
и нерабочих зазорах (к нерабочим зазорам относятся также воздуш­
ные промежутки, по которым замыкаются потоки рассеяния).
     Вычисление электромагнитных сил (ЭМ С) по формулам
 F - АД/Д8 и F ~ -ДИД(/Л5 (см. разд. 7.7) требует расчета кри­
вых '!'(/), по крайней мере, для двух значений зазоров 8 и 8 + Д8.
Построение этих кривых — достаточно трудоемко и при этом
сила вычисляется с небольшой точностью, так как в указанных
выше формулах числители — суть разница величин одного по­
рядка. Поэтому на практике используют формулы, полученные
для частных случаев ЭММ из (7.51) или (7.54). Рассмотрим не­
которые из них.
     Линейные ЭМ М . К этим ЭМ М относятся такие, у которых
магнитные характеристики (проводимости отдельных участков) не
зависят от’ потока (или тока). Из рассмотренных выше к линейным
относятся ЭММ, изображенные на рис. 7.7 и 7.8. Некоторые ЭММ
с магнитопроводом из стали с малой индукцией также можно счи-
тагь линейными, например ЭММ, изображенные на рис. 7 А,а—е й
7.6. У этих ЭМ М в токоведущих частях, расположенных вблизи
друг от друга, проходят токи противоположных направлений. П о­
этому результирующий поток в магнитопроводе относительно мал
и не насыщает сталь магнитопровода.
     ЭМ С в линейных ЭММ рассчитать достаточно просто. Для
ЭМ М , изображенных на рис. 7А ,а —в и 7.7 ,а~в, потокосцепле-
ние пропорционально току VF - Li. Здесь L = Ых) — индуктив­
ность контура с током, зависящ ая от координаты (хода) х под­
вижных частей. Для расчета силы воспользуемся (7.54)




                                                            (7.55)

    Для электродинамического механизма (рис. 7.4,в; 7.7,в) при
малых значениях хода индуктивность может быть аппроксими­
рована простым уравнением L ~ L 0 + bx, где b — коэффициент.
Тогда ЭМ С
                         F = ЬР/2.                     (7.55 а)
     И ндукционно динамические механизмы (рис. 7.4,г—е; 7.6;
1.1,г~д) представляют собой магнитно-связанные контуры. Токи
в контурах /, и /2, а взаимная индуктивность между ними Af(x),
где х — ход подвижных частей ЭМ М . Для расчета ЭМ С необхо­
димо иметь выражение для коэнергии или магнитной энергии,
запасаемой в ИДМ при значении токов /, и /2. Отметим, что зна­
чение магнитной энергии            /2, х) остается одним и тем же
при любом порядке и законах изменения токов /, и /2. Важно
только, чтобы ток в первом кон туре достиг значения        во вто­
ром — L. Поэтому выберем удобный для расчета способ установ­
ления токов: будем считать, что сначала в первом контуре уста­
навливается ток      При этом ток /2 остается на нулевом уровне.
Затем, когда ток в первом контуре достиг значения ix и остается
неизменным, ток во втором контуре начинает возрастать до /г
Эти рассуждения верны и для определения коэнергии. Для рас­
чета ЭМ С в ИДМ воспользуемся вновь (7.54). Для этого найдем
сначала коэнергию, полагая, что пока ток в первом контуре воз­
растает до iv ток /2 остается на нулевом уровне (см. рис. 7.5,е):

                 (*’i >h x ) = I '^1 (г1  + jxY2(iv i2,x)di2,
                               о             о
где 'Д (ix,0, х) = Lli\ + М (х)0; х¥2(i\ , /2, х) = Z2/2 + M (x)i 1; X, и
L, — собственные индуктивности кош уров.
     П р о и зв ед я и н тегр и р о в ан и е, находим   WK0 =       /2 +
+ Z , /2 /2 + M (x)/j/2. Заметим, что для линейных ЭМ М значение
коэнергии совпадает со значением магнитной энергии.
     Подставляя 1¥ка в (7.54), получаем

                F = dW K0(г1;/2,х)/Эх = ili2dM (x)/dx.            (7.56)
    Д ля многих индукционно-динамических механизмов с воз­
душным зазором (рис. 7.4,г —е и 1.1,г,д) взаимная индуктивность
достаточно хорошо аппроксимируется выражением
                                М (х) = М 0е~ах,                  (7.57)
где А?0 и а — постоянные числа, зависящие от конструктивных
размеров, числа витков и т. п.
    Подставляя (7.57) в (7.56), получаем уравнение для ЭМС:
                       F = - ixi2aM Qe - ^ .            (7.58)
    Нелинейные ЭМ М без рассеяния. В МС таких ЭММ (рис. 7.27)
поток во всех последовательно соединенных участках один и тот
же. ЭМ С, действующую на якорь, найдем по (7.51):

                          О 1р            д ф
                     = - as I ' К S>№ = - gg J / ( Ф ,5 ) Ш .         (7.59)

    В этом уравнении МДС iN (где ток /(Ф ,8) — функция п о ­
тока Ф и зазора 8) можно заменить суммой падений магнитных
потенциалов iN = Ф(ДМСТ(Ф) + 27?мД + 2 М 5)) в последователь­
но соединенных магнитных сопротивлениях стали                      , нерабо­
чих зазоров Я мЛ и двух рабочих зазорах i?MS. Подставляя это
выражение для МДС в (7.59), получаем

           F =       I Ф К с г ( Ф ) + 2 Дмд + 2 /\’м5 (8))с/Ф =

                    Ф
                 = „ Г ф 2 - - ^ 1 81 d<3>= - Ф ; ^ м5(8)
                     I         Э8                   Э8                (7.60)

    Здесь учтено, что частные производные по координате 8
от ф = 2?МСТ(Ф), ЯмА равны нулю.
    В М С с относительно небольшим рабочим зазором 8 мож­
но допустить, что поле в нем плоскопараллельное. Тогда маг­
нитное сопротивление зазора длиной 8 и площадью S n мож­
но рассчитать по формуле Ям5 = 8 Д ц 05'а ) (для системы отсчета
на рис. 7.27,а). Подставляя        Яи6 в (7.60), находим силу, дей­
ствующую на якорь:

                       г = - Ф 2/ М . ) -
    Знак    ” в этом выражении означает, что фактическое на­
правление силы противоположно принятому на рис. 7.27,а.
                                F ~ Ф 2/(2 р 0£ 5).                  (7.61)
    Выражение (7.61) называется формулой Максвелла.
    Формулу (7.60) можно преобразовать к виду, в котором она
применяется чаще. Для этого обозначим Ям5 результирующее
магнитное сопротивление рабочих зазоров. Тогда с учетом того,
что Ф - ф*    и , / Я и5    и R m5 = 1/Стм5:

               г    Ф2                      Щ          IV ,,)
               F -~ 2  Э8               '~Щ ь          Э5        “

                           «1,         ЭС?м5 ... К ь
                                        Э8        2         Э8       (7.62)
                   2^5      И     Д

где Ub — падение магнитного потенциала в зазоре. Формула
(7.62) верна как для нелинейных ЭМ М , так и для линейных.
     Нелинейные Э М М с рассеянием и переменным объемом маг-
нитопровода. Рассмотрим общ ий случай нелинейного ЭМ М с
распределенной обмоткой и потоками рассеяния, переменной
длиной магнитопровода (рис. 7.29,я), рабочим 8 и нерабочими
 А1 и А2 немагнитными зазорами. Якорь в этом ЭМ М движет­
ся поступательно. Если идеализировать характер прохождения
магнитных потоков в М С и считать поле потоков рассеяния
плоскопараллельным, а индукцию в сечении постоянной, тогда
для МС можно составить схему замещения (рис. 7.29,6). Н а схеме
обозначены: п — число ячеек (в пределе п-э°о); / — номер ячей­
ки; Rs., R. — сопротивления на пути потоков рассеяния Ф л. и
потоков в железе ячейки Ф. в /-Й ячейке; / = F Jn — МДС обмот­
ки, приходящаяся на одну ячейку; Rs , Кя, RM, Д (, Ra2, Ro —
магнитные сопротивления рабочего зазора, якоря, нерабочего за­
зора А], участка переменной д л и н ы /п магнитопровода, нерабо­
чего зазора Д2, основания МС. На схеме потоки рассеяния Ф ;/
условно изображены в одном направлении. Здесь следует учесть
направление координаты 8 (рис. 7.29,я). В связи с таким выбо­
ром направления 8 ЭМ С /Д о л ж н а бьпъ направлена также вдоль
роста координаты. Поэтому рассчитанное значение силы F от­
рицательное. Это означает, что фактическое направление силы
противоположно принятому. Для определения ЭМ С воспользу­
емся (7.54):




          Рис. 7.29. Нелинейный ЭММ с потоками рассе­
          яния и переменным объемом магнитопровода (а),
          его схема замещения (б) и элементарный учас­
          ток магнитопровода с локальной координатной
                        системой отсчета (в)

                    4   к>8)   = Э^   коМ   / Э8>   ,     (7-63)
где /к, 5 — ток в катушке и координата якоря (независимые
переменные); И/ко = 'ZWiL0j — суммарная коэнергия, запасае­
мая во всех магнитных сопротивлениях элементов схемы (рис.
7.29,6); здесь / принимает значения от единицы до числа всех маг­
нитных сопротивлений. Так как каждый /-Й элемент принимает
участие в создании полной ЭМ С F, то часть этой силы F, связан­
ную с изменением энергии в j- м элементе, найдем по формуле


                                   й8,                      (7.64)

где W F - удельная объемная коэнергия элементарного объе­
ма у-го элемента.
    Допустим, что поперечное сечение S. каждого элемента МС
сохраняется неизменным вдоль его длины /. и в каждом элементе
схемы замещ ения М С индукция в произвольном сечении эле­
мента постоянна (рис. 7.29, в). Тогда интеграл по объему элемен­
та можно заменить интегралом по его длине /.:

                                        h
                \W ^ j{ b ,V )d V = S j \ w ; o j{b,x)dx,
                Vj                      о
где х — независимая переменная интегрирования, изменяю щ ая­
ся от нуля до полной длины I элемента. Таким образом,




                         + ИС ( 8. '; ) Э8                  (7.65)

где ^ к о /(^ ,/ ; ) — плотность коэнергии в сечении I., Д ж /м 3.
     Если длина, элемента 7 не изменяется с изменением коорди­
наты 8, то д1.!'дЪ = О и второе слагаемое в правой части (7.65)
оказывается равным нулю. Для рассматриваемой М С с измене­
нием координаты 8 объем (длина) изменяется только у элемен­
тов Rh и Яп. Поэтому ЭМ С, создаваемую ими, будем опреде­
лять по (7.65), а для всех остальных элементов
                                                              (7.66)

    Объемная плотность магнитной коэнергии
                                      Н(Ъ,х)
                      lV 'oj(b,x) =     \ Belli,              (7.67)
                                        о
где Н{Ъ,х ) — напряженность поля в сечении х (см. рис. 7.29,в)
./'-го элемента; В — индукция, зависящая от напряженности поля
 (эта зависимость определяется для ферромагнитных элементов
 кривой намагничивания).
       Подставляя (7.67) в (7.66), находим




    Т ак как при принятых параметрах поля (рис. 7.29,а) и схеме
замещ ения (рис. 7.29,6) потоки рассеяния непосредственно с
элементов отсутствуют, то индукция в элементе, имеющем по­
стоянное поперечное сечение S., постоянна при любом значении
координаты х (рис. 7.29,в). Поэтому ее можно вынести из-под
знака интеграла в (7.68). Кроме того, так как верхний предел /.
интеграла в (7.68) не зависит от 8, то знак производной Э/08
также можно вынести из-под знака интеграла:



                                                   i   Э8 *   (7.69)

где Фу — поток в элементе j, U’ — падение магнитного потенци­
ала на нем.
    И з схемы (рис. 7.29,6) видно, что объемы элементов Rp Rsi с
номерами / = 1,...,п и элементов R0, Дд2, /?я, RAl не изменяю т­
ся. Поэтому воспользуемся (7.69). Для каждой г'-й ячейки, состо­
ящ ей из элементов R., J?rf, f имеем
               ф 1 Е м к + Ф, 3(/,MS £ / . = / -               иМЛ».+ и
                 ' 38           38    М/ J

                     ф . = ф . - ф ./+ Г
    Подставим второе и третье равенства в первое. Учтем при
этом, что 3//38 = 0 (так к а к / = iJSf/п , а Э/к/38 = 0).
Тогда
             *»« = ф / ^ М,,м /Э 8 - Ф,+] 3C/MS,./38.
    По аналогии для соседних / — 1 и / + 1 ячеек сила
                                   Э         2       - 0 Г/,
                ^яч,-1 = Ф / - 1                 -Ф ,
                                       35
                                   3(7,MS,       ф /+ 2   d[/MS,i+l
                ^яч/+1 - Ф/+1 38                          ■ 38
а для 1-й и /7-й соответственно:
                                    9^MS,n-l Ф ъ и мм
      ^яч1 - ~ Ф 2      F
                        л ячп = ^Фп
                 38 ’ ~,1ЧЯ            38    ~° 38
    Суммируя силы по всем п ячейкам, замечаем, что противо­
положные члены сокращаются и сумма оказывается равной
                         Fmz = - ф 8д(7М5„/Э8.
    Найдем теперь силы, создаваемые элементами Д5, Яя, RAl,
Rn п + 1 ячейки. Объем элементов Яя, и RAl не изменяется. П о­
этому, полагая, что индукция B(S) = const, напряженность Н{1) =
= const, можем воспользоваться (7.69), т. е. Ря = Ф 3 Э[/МЯ/Э8;
^ 1 = ф 5 Э(/мД1/Э8.

    Силу Fb рассчитаем следующим образом. В зазоре длиной
 /3 поток Ф 5 состоит из L элементарных трубок, причем L —> ».
Для любой к -й трубки поток BkdS в ней постоянен по длине !к
трубки, а падение магнитного потенциала на ней Us . Поэтому,
суммируя по всем трубкам, получаем
                                                      £ f[М ь ж          =
              i-=l         fc=lKt       Z             *:=1^/*. Z


              =E f ^           f ^          =E j ^             MS^ =
                 *=ljt ^       lk            k=lSk 2

                                              г/,м8
                      = ^5 E — ^                      ф   5.
                               fc=i 2            2
где     5) — объем и поперечное сечение к-й трубки потока.
      Подставим найденное значение Жко5 в (7.64). Тогда

             э и и5Ф8          Э U2
                                  u5G6
                                               +            (7.70)
            Э8    2      Э8    2       2    Э8 ' " ° 38
     Найдем теперь по (7.65) силу, создаваемую в результате изме-
~нения энергии в участке стали переменной длины / (рис. 7.29,а).
                                                                        я (М
Для этого участка плотность коэнергии                     ^ко П(А Х)     J В сШ.
                                                                         о
Подставим эту величину в (7.65). Тогда получим

                           3                     я(7->
             Fn = Sn %              \M H d x *        \В Ш -£
                       0            0                 о
                                                                   j

                                                     я (ч )      э /,

    Так как в элементе 7?и индукция от координаты х не зависит
(рис. 7.29,6,в), то ее можно вынести из-под знака интеграла в
первом слагаемом правой часта. В этом случае его можно пре­
образовать так:
                        ' д_1}
                  =д         ] н { Ь ,х ) с Ь - ^ я [ ы „ )
                          Э8                  88
     Учитывая это, для силы F имеем:

                                                         в( s,/„)    V
         f n = S n в JL и   ^1
                             __ П_
                              1 Д„Я(8,/П) -                   |Д/Я
                    п 88 мп 88
                                                              о

                                                          4 л.)
     Выражение в круглых скобках здесь есть                   \H dB. Поэтому
                                                              о
для силы Fn окончательно получаем:

                        ф
                             ™ м                         э/
                                     -У „     f H dB~~.                   (7.71)
                               88             о     88

                                         ■®(57п)     ^
    О тметим, что слагаемое Уп              f H d B - г^- в этом вы раже­
                                            о      dh
нии есть производная магнитной энергии по зазору в сечении
х = 1П, т. е . в том месте, где происходит приращ ение длины

магнитной системы. М нож итель                     может иметь различны е
значения. Д л я М С (рис. 7.29,я) он равен +1, а для М С (см.
                Э/„
рис. 7.2 6,a)         = -1. Полную ЭМ С, действующую на якорь,

найдем суммированием сил FЯЧЕ*, 'FЯ5, F . , ,            F*О и Fп‘•

                                                          и2
      F =                                           мд1 + u м5 dG,
                                                                     Э8

                + ф — MS + Ф
                   ь Э8      5 88
                        2   Э8              08               (7.72)
                                       о
     П ри   суммировании    в    (7.72) учтено, что (рис. 7.29,6)
                                                      в
 ~ и шп + ^ми + ^мд 1 + и ыЪ + Uмп = 0. Слагаемое  J HdB(dln/db)
                                                    о
в этом уравнении отлично от нуля при переменной длине маг-
нитопровода М С. При постоянной длине оно равно нулю, так
как Э/п/ 08 = 0 и (7.72) совпадает с (7.62). Слагаемое увеличи­
вает силу притяжения якоря, если объем магнитоировода умень­
ш ается, и уменьш ает силу, если объем магнитоировода увели­
чивается (наприм ер, для М С на (рис. 7.26,я)). При увеличе­
нии объем а требуется дополнительная м агнитная энергия, на­
м агничиваю щ ая вновь вступаю щие в работу участки м агни-
топровода, а при уменьш ении объема из намагниченны х ра-
тгее участков м агнитная энергия выделяется.--------------------- -—
     Рассмотрен общий случай нелинейного ЭМ М с распреде­
ленной обмоткой, потоками рассеяния и измененной длиной
магнитоировода, для которого ЭМ С можно определить по (7.72).
Отметим, что по уравнению (7.72) получаем неточное значение
силы для ЭМ М , у которых проводимость рассеяния изменяется
с изменением положения якоря. Для таких ЭМ М (например, на
рис. 7.2 6,а с втягивающимся внутрь обмотки якорем) сила

                   '-{оЪ ф Ъ /м -еЛ /Ч )                      <7 -7 3 >


или с учетом затрат магнитной энергии на намагничивание н о ­
вых объемов стали




где gs — удельная проводимость потоков рассеяния; 1я — длина
части якоря, втянутая в катушку; /к — длина катушки; 5 , Вл —
площадь поперечного сечения и индукции в якоре в месте при­
ращ ения его длины.
    Д ля многих ЭММ длина железных участков МС с ходом или
поворозом якоря не изменяется. Кроме того, часто с достаточ­
ной для практики точностью можно пренебречь изменением
проводимости для потоков рассеяния. В этом случае силу для
прямоходовых или момент М для поворотных ЭМ М , действую­
щие н а якорь, можно рассчитать соответственно по формулам:
           F = (U lj2 )d G jd K   М = (г/25/ 2)ЭС?5/Эф.     (7.75)


    7.9. Тяговые характеристики нейтральных
    электромагнитных механизмов

    Э М М постоянного тока. К ак уже известно, тяговыми харак­
теристиками ЭМ М называют зависимости F( 5) Э М С от зазора
для ЭМ М с прямоходовым якорем или М(ср) вращающего мо­
мента от угла поворота якоря для ЭМ М с поворотным якорем
при постоянной МДС обмотки. Вид тяговой характеристики за­
висит от конструктивного исполнения и рода тока в обмотке
ЭММ. Рассчитать значения силы тяги можно по формулам (7.62),
(7.72)—(7.75) или по общим формулам (7.51), (7.54). Типичные
тяговые характеристики ЭМ М постоянного тока приведены на
рис. 7.30, где Р — угол поворота якоря, а а — угол между
осью полюсов и линией, соединяющей центры полюса и окруж­
ности, проходящей по поверхности полюса.




   Рис. 7.30. Тяговые характеристики ЭММ постоянного тока с пря­
   молинейным (а) и угловым (б) перемещением подвижных частей
     Э М М переменного тока. При расчете тяговых характеристик
ЭМ М переменного тока надо различать мгновенное jР и среднее
Fcp значения ЭМ С, действующей на якорь. Если воспользоваться
формулой М аксвелла (7.61) и положить, что Ф 8 = Ф 5ш sin ай, то
         ф1      ф|„ Sin2 со/1 фL         ф L cos 2а)/.
   Я =                                                   (7.76)
        ^M-o^s               2 2po>5's 2 2ро*5,5
     Первое слагаемое в правой части этого уравнения представ­
ляет собой среднее значение силы за полупериод. Оно обычно и
принимается в расчетах как тяговое усилие ЭМ М (рис. 7.31). Из
(7.76) видно, что мгновенное значение силы изменяется с час­
тотой вдвое большей, чем частота изменения потока. Среднюю
силу     можно выразить через действующее значение Ф в по­
тока в зазоре:

            Fc.p = (1/2)(ф 5Л ) 2/( 2 р 01У5) = Ф 2/(2 р 0^д).   (7.77)




  Рис. 7.31. Зависимости от времени потока Ф в зазоре, мгновенной
  F, средней     и механической Fu сил, действующих на якорь (а)
        и тяговые характеристики (б) ЭММ переменного тока
    В Э М М п ер ем ен н о го то к а р е а к ти в н ая составл яю щ ая
 Х э = соL электрического сопротивления обмотки обычно боль­
ше активной составляющей R3. Поэтому можно полагать, что
падение напряжения происходит только на Хэ. В этом случае
d¥/dt = Umsin со/, откуда можно получить vFm = Um/a> или, пе­
реходя к действующим значениям XY - U /ш. Если допустить,
что потоки рассеяния отсутствуют, то тогда по магнитопроводу
и зазору протекает один и тог же поток Ф 5. В этом случае
 Ф 5 = T/iV = U/(mN), т. е. поток в М С не зависит от зазора. Это
объясняется тем, что при постоянном действующем значении
напряж ения U, приложенного к обмотке, с уменьшением или
увеличением рабочего зазора 8 соответственно уменьшается или
увеличивается ток / (действующее значение) в обмотке:

     и_      U         U                      U
                          (•^мст   -^м5)            RV
                                                    ^    ct   +г
    ш/    m N 2G,,   o)N~                   toN'
    Отсюда следует, что и МДС FK= IN обмотки возрастает (или
уменьшается) с увеличением (или уменьшением) зазора 8.
    Если теперь подставить в (7.77) поток Ф 5, выраженный
через напряж ение Н (Ф 5 = Е7/(м//)), то уравнение для средней
ЭМ С, создаваемой одним полюсом, имеет вид

                     Fc p = u y ( 2 ^ N ^ 0S s ),                  (7.78)
где U —• действующее напряжение, приложенное к обмотке.
     Из (7.78) видно, что ЭМ С в ЭМ М переменного тока при
отсутствии потока рассеяния (Ф г = 0) и в предположении отсут­
ствия падения напряжения на активном сопротивлении обмотки
остается постоянной при различных значениях рабочего зазора
(рис. 7.31,6). В реальном случае только при зазоре 8 = 0 можно
пренебречь Ro и потоками рассеяния и пользоваться (7.78). При
значениях зазора, отличных от нуля, тяговое усилие меньше, чем
найденное по (7.78) (рис. 7.31,6). В этом случае тяговая характе­
ристика рассчитывается по (7.77) или при необходимости более
точных расчетов по (7.51) и (7.54).
     И з (7.76) видно, что мгновенное значение силы (рис. 7.31,а)
изменяется от нуля до максимального значения. Если на якорь
ЭМ М действует еще и механическая сила Дм, задаваемая меха­
низмом, который якорь приводит в движение, то в те моменты,
когда FM > Д?), якорь начинает двигаться в направлении дей­
ствия силы Fy, т. е. удаляться от ярм а МС. Таким образом, якорь
совершает малые колебательные движения, называемые вибра­
цией якоря. Вибрация якоря в данном случае — явление неже-
дательное. Для устранения вибрации в зазоре 8 создают два
или более потоков, сдвинутых по фазе один относительно друго­
го. Таким образом, если, например, Ф 15 = 0, то в это же м гно­
вение Ф 28      и ЭМ С F, создаваемая им, также не равна нулю.
Следовательно, результирующая ЭМ С всегда больше нуля.
     Создать сдвиг потоков в зазоре 8 можно путем разветвле­
ния магнитопровОда или его части на отдельные контуры, но
так, чтобы общ ая ветвь контуров содержала полюс, который
создает результирующую ЭМ С Fx . Для примера на рис. 7.32 ,а
приведена М С с одним контуром. Сила притяжения Fm, со­
здаваемая одним правым полюсом, в этом случае определяется
потоком Ф ]5 и в некоторые моменты времени спадает до нуля.
Если изготовить магнитопровод, как показано на рис. 7.32,6, и
осуществить питание дополнительной обмотки напряжением и,
так, чтобы поток Ф 2й(г) был сдвинут на угол а относительно
 Ф 15й), то средний полюс будет создавать результирующую силу
 Fz (l), мгновенное значение которой легко найти, используя
(7.76) и (7.77)




         Рис. 7.32. МС с одним (а) и двумя {6, в) контурами
         для магнитного потока и зависимости сил от вре­
                          мени для них (г)
             Л ’. - -^15 + -^25 ~            (l - cos2co/)
                                    2•


                   + -—---”l--(l - cos 2(ш/ + а)).                   (7.79)
                      Z • Z(J.0Og
При равных действующих значениях потоков Ф 5 = Ф 51 = Ф 52
из этой формулы можно найти минимальное и максимальное
значения для результирующей силы среднего полюса

                   Ф |(1 - cos а)                 Ф | (1 + cos а )
         КЪmin                           Е m ax                      (7.80)
                        йА           ;                 М-0^8
    При а = л/2 минимальное и максимальное значения ре­
зультирующей силы совпадают и, следовательно, мгновенное
значение результирующей силы, создаваемой средним полюсом,
постоянно (рис. 7.32,а). Для ЭМ М (рис. 7.32,6) требуется допол­
нительный источник питания или специальные фазосдвигающие
схемы, обеспечивающие сдвиг потоков Ф 18 и Ф 2Й на угол сс.
На практике можно обойтись без дополнительного источника
питания или фазосдвигающих схем. Для этого достаточно зам к­
нуть накоротко вторую обмотку (рис. 7.32,в). Эта обмотка обыч­
но содержит один массивный виток, который называют экрани­
рующим или короткозамкнутым.
    При подключении напряжения ы, по МС начинает прохо­
дить переменный поток. Часть этого потока сцепляется с экра­
нирующим витком и индуцирует в нем ток 1Ж - 2 ? 3K/ Z 33K,
где I , Еж — действующие значения тока и ЭДС в витке, а
 ^ э э к — его полное электрическое сопротивление. МДС, соз­
даваемая током / эк, направлена так, чтобы уменьшить поток Ф эк,
сцепленный с витком. Таким образом, короткозамкнутый виток
можно интерпретировать как дополнительное магнитное сопро­
тивление на пути потока в том участке МС, который охватывает
виток. Тогда МДС витка / ЭКАГЭК (7VK— число витков коротко-
замкнутой обмотки; для одного витка 7Уэк = 1) можно заменить
падением магнитного потенциала на эквивалентном магнитном
сопротивлении Z U3K, т. е. ~                              = Х ижФ ж.
    И з этого равенства находим

                          -^ э к ^ э к       ^ э к ^ э к Д - ^ э эк +        ээк)

                      7     Ф :>,                          «Г

                      / '/ э Д -.А |^ , к Ф : ж ) / ( Д :):ж + Д Эзк )


где Лэ эк, X эк — активная и реактивная составляющие электри­
ческого сопротивления экранирующего витка; со --- угловая ча­
стота приложенного к обмотке напряжения и .
    Сокращ ая в этом выражении числитель и знаменатель на
 Ф.ж и выделяя вещественную и мнимую части, получаем

                      l07V3K             /         .         \
      — м эк —   по      . у 2           ("ээк ^ - / « э э к j —        эк   ^ -/^мэю (7.81)

где    7?мэк = ^      ЖХ ЭЖ/(Я 1 Ж + х Ц ,                         Х мэк = шУэ2кЛээк/

 /(Д ээк 1 ^ээк) — активная и реактивная составляющие маг­
нитного сопротивления ^ м :ж•
    Опыт показывает, что обычно индуктивное электрическое
сопротивление витка мало по сравнению с активным. Учитывая
это и полагая N3K= 1, находим эквивалентное магнитное сопро­
тивление К м эк ~ / в / Дз,эк > примерно равное реактивной состав­
ляю щ ей X эк:

                            |.?мэК| ^ м э К = ^ э э к -                               (7.82)
    В соответствии с (7.81) экранирующий виток на схемах за­
мещ ения можно представить двумя последовательно соединен­
ными активным R tэк и реактивным Хмж магнитными сопротив­
лениями либо, если Яэж » X эк, в соответствии с (7.82) — одним
реактивным Х (ж.
     Н а рис. 7.33,я показано направление потоков в участке
МС с экранирую щ им витком, а на рис. 7.33 ,б — схема зам е­
щ ения этого участка. П ри составлении схемы М ДС витка за­
м енена падением м агнитного потенциала на активном и р е­
активном м агнитном сопротивлениях на пути результирую­
щего потока Ф эк. П оток Ф 0 в точке а разбивается н а потоки
Ф, и Ф 2. П оток Ф н эк = Ф, + Ф экг протекает через неэкраниро-
ванную, а поток Ф эк = Ф 2 — Ф ж — через экранированную
части полю са. О сновная доля потока рассеяния витка Ф ж
замы кается по пути с наим еньш им м агнитным сопротивле­
нием, которое зависит как от длины воздушного зазора, так
и от степени насы щ ения участка /с магнитопровода. П отоки
Ф2 и Ф эи направлены навстречу друг другу (рис. 7.33,я), т. е.
поток Ф эк незначительно насы щ ает железо участка L Н апро­
тив, поток Ф, и совпадаю щ ий с ним по направлению поток
Фж значительно насыщ аю т участок /с. П оэтому Кяст1 » Хмст1
и сопротивление Xit ст1 мож но не учитывать. К ром е того, так




    Рис. 7.33. Участок магнитопровода с экранирующим витком
    (я); его полная (б) и упрощенная (в) схемы замещения пассив­
    ными элементами при синусоидально изменяющихся перемен­
    ных и ЭМС в зависимости от времени (г); упрощенная схема
    замещения с активными элементами для реальных законов
                       изменения переменных (д)
к а к об ы чн о экран и рую щ и е в и тк и им ею т Хз эк «   R.t , то
  |—м эк| ~       эк [см. (7.82)] и   эк можно также не учитывать.
 Заметим также, что магнитные сопротивления R м ст 2, и Xм ст2 эк-
 ранированного участка незначительны, так как этот участок не­
 насыщен, и ими можно пренебречь.
         С учетом излож енного на рис. 7.33,» приведена схема за ­
 м ещ ения. Пользуясь ею по (7.79), можно рассчитать значения
 потоков Ф 1 и Ф 2, угол сдвига сс между ним и и результирую ­
 щую силу тяги, создаваемую полю сом с экранирую щ им вит­
 ком (рис.7.33,г). Если виток установлен, то м инимальное зн а ­
 чение результирую щ ей силы всегда больше нуля. В этом слу­
 чае, если полная сила тяги якоря, создаваемая совместно с
 другими полю сами, больше м еханической, то вибрация якоря
 отсутствует.
         Выше приведен расчет силы тяги полюса с использованием
- М е т о д а эквивалентных синусоид. В реальном случае переменные
 в ЭММ могут изменяться но законам, значительно отличающимся
 от гармонических. Кроме того, этот метод нельзя использовать
 для расчета переходных процессов, которые часто и представля­
 ют наибольший интерес. Поэтому для расчета мгновенных зна­
 чений переменных и переходных процессов следует использо­
 вать схему замещения с источником МДС i3teNx , создаваемой
 экранирующим витком (рис. 7.33,<9). Такой расчет трудоемок, и
 его целесообразно выполнять на вычислительных машинах.

     7.10. Тяговые характеристики
     поляризованных электроматитных механизмов

     Требуется построить зависимость М(ф) вращающего м о­
мента от угла поворота якоря для силового поляризованного элек­
тромагнита (ПЭМ ) с постоянным магнитом (рис. 7,34). ПЭМ
состоит из постоянного магнита 1, верхнего 2 и нижнего 5 осно­
ваний, якоря 3 и П -образной магнитной системы 4 с обмотками
управления на ней. Обмотай управления с числом витков         и
N 2 можно соединить согласно-параллельно или последователь­
но, но они могут быть и изолированы. В качестве постоянных
магнитов силовых быстродействующих ЭМ М могут использо­
ваться литые и металлокерамические сплавы и ферриты с боль­
шой удельной энергией, достигающей для лучших современ­
ных материалов 70 кД ж /м 3. Наиболее доступными являю тся фер­
риты — соединения окислов металлов (Ва, Со, Sr) с оксидами
железа. Ферриты обладают большой коэрцитивной силой и ма­
лыми значениями магнитной проницаемости (большим внут­
ренним магнитным сопротивлением).
                                               А




         Рис. 7.34. Силовой быстродействующий поляризо­
                       ванный электромагнит

    ПЭМ работает следующим образом. Поляризую щий маг­
нитный поток Фп проходит по основанию 2 и якорю 3. Затем он
разбивается на потоки Ф, и Фг Т ак как якорь прилегает к пра­
вой части П -образной МС, то зазор 8, между якорем и МС
очень мал. Поэтому поток     значительно превышает поток Ф,.
Соответственно и сила притяжения якоря к МС от потока Ф 1
больше, чем от потока Ф2, и якорь надежно удерживается у пра­
вой части П -образной МС. При поступлении тока в обмотку
(ток можно пропускать по обмотке 7V, или N2, либо по обеим
одновременно) такого направления, чтобы создавался поток
управления Фу, направленный навстречу потоку Ф,, поток в пра­
вом зазоре уменьшается, а в левом — возрастает. Это приводит к
тому, что на якорь начинает действовать момент в направлении
вращ ения часовой стрелки и якорь перебрасывается к левой ча­
сти П -образной МС. После этого ток управления может быть
снят, якорь остается в новом положении. Неподвижные части
П Э М (поз. 2, 4, 5) имеют большие поперечные сечения. П оэто­
му при работе ПЭМ они не насыщаются и их магнитными со­
противлениями можно пренебречь. С учетом этого для ПЭМ без
тока в обмотках управления можно составить схему замещения
(рис. 7.35). На рисунке Ru п, Дф — внутреннее магнитное сопро­
тивление и фиктивная МДС постоянного магнита;            — маг­
нитное сопротивление потоку утечки Фу между основаниями;
Д, я, Фя — магнитное сопротивление якоря и поток в нем: Тс,,
Д (2, Ф ,, Ф 2 — магнитное сопротивление зазоров и потоки в них.

                             Rм   я   Ф
                                          Я-




                                                   R Mt


             Рис. 7.35. Схема замещения ПЭМ без тока
                        в обмотках управления

     Поясним понятое фиктивной МДС постоянного магнита. Из
курса ТОЭ известно, что если в магнитной цепи с постоянным
магнитом изменяется зазор, то магнитное состояние постоянного
магнита (рис. 7.36,а) определяется частной петлей гистерезиса (кри­
вая 2), одна из вершин которой лежит на кривой размагничивания
(кривая I) [11]. Так как частная петля достаточно узкая, то при
расчетах она заменяегся прямой 3, называемой прямой возврата.
Точка пересечения прямой возврата и кривой размагничивания
называется точкой отхода (прямой возврата от кривой размагничи­
вания). У выпускаемых промышленностью постоянных машитов
топка отхода с координатами Hd, Bd (рис. 7.36,6) соответствует тако»
му магнитному состоянию постоянного магнита, при котором в его
магнитном поле запасена максимальная энергия. Угол (3 между
прямой возврата и осью абсцисс для различных материалов разли­
чен. Отношение АВ/АН = к п называют коэффициентом магнит­
ного возврата или магнитной проницаемостью материала магнита.
Значения координат точки отхода Hd, Bd и коэффициента возврата
приводятся в справочной литературе.




  Рис. 7.36. Кривая размагничивания и частная петля гистерезиса
   (а) постоянного магнита и определение фиктивной МДС (б)
     П ри перемещении якоря (рис. 7.34) изменяется магнитное
сопротивление на пути поляризующего потока. Это вызывает из­
менение индукции В и напряженности Н материала постоянно­
го магнита, причем между В и Н имеется зависимость, соответ­
ствующая (рис. 7.36,6) прямой возврата. Используя значения Hd,
Bd и кь, можно получить аналитическую зависимость между те­
кущими значениями Н и В, т. е. И = Hd + ВJ k B — В/кв. В этом
выражении Hd + B J k B = Нф — число, называемое фиктивной
коэрцитивной силой (см. рис. 7.36,6). Это число графически
можно получить продлением прямой возврата до пересечения с
осью абсцисс. Зная длину /п и сечение Уп постоянного магнита и
полагая, что магнитное состояние в каждой точке его объема
одинаково, молено найти реальную разность магнитных потен­
циалов на концах магнита: Н1п = Яф/п - 1пВ/кя. Второе слагаемое
в этом равенстве можно преобразовать:

          IпB '/ к В = LП B SП'J(k S ) = /ПФ П'/(/с
                                v В П7
                                                    S ) ~ RМП Ф п5,
                                                v В П7

где Фп, Вмп — магнитный поток и внутреннее магнитное сопро­
тивление постоянного магнита. Таким образом, разность маг­
нитных потенциалов н а концах магнита Fn равна постоянной по
значению фиктивной М ДС Рф - Нф1п за вычетом падения маг­
нитного потенциала н а магнитном сопротивлении магнита:
                     К = Гф - К,П Ф п-                (7.83)
    Для расчета тягового момента ПЭМ без тока в обмотках
составим уравнения, пользуясь схемой (см. рис. 7.35):

                                      п + Ф, ^

                                        7гф - Ф А   п+   (Ф. + Ф2) ^    я+

                                                    +Ф Аа>           (7-84)
                                        где Ф ц =           + Ф , + Ф 2;
                                         ф R == ф /?
                                               П ри реш ен и и систем ы
                                        у р а в н е н и й (7.84) в общ ем
                                        случае следует считать м аг­
                                        нитное сопротивление я к о ­
                                        ря RMя зависящ им от потока
                                        Ф я. Рассм атриваем ы й ПЭМ
                                        яв л яе тс я б ы стр о д ей ству ю ­
                                        щим. Д ля достиж ения м ак­
                                        сим ального бы стродействия
                                        его якорь изготавливается с
                                        м и н и м ал ьн ы м м ом ентом
                                        инерции, этим объясняю тся
                                        вырезы в якоре (см. рис. 7.34
                                        и 7.37 ,а). К ром е того, попе­
                                        речное сечение якоря вы б и ­
                                        р а е тс я такж е м и н и м а л ь н о
                                        возм ож ны м. П оэтому якорь
                                        в лю бом полож ении остает­
                                        ся насы щ енны м . В связи с
                                        этим можно считать м агнит­
                                        ное сопротивление якоря не
                                        зависящ им от угла поворота
Рис. 7.37. К расчету тяговых момен­      ф- Т аким образом, систему
тов ПЭМ: а — участок МС; б — схе­       (7.84) можно считать л и н ей ­
ма замещения ПЭМ с током управ­         ной. Реш ая ее относительно
          ления в обмотке               потоков, получаем
                         Gm\(ф)^ф|(^мя + *ш)1+^1.
               Gu\(ф)(ЯиЛ.я ■4 К яЯмп 4" Ям„ К , ) *+ Яш + ямп
                        ф     = ( ^ - ф А Ж ;>
                        _ ф . , - ( ^ - ф , А п)/яш
                                1 + Лм1(ф)/^м2(ф)


                            Фп ~ (Рф ~ Ф П    II )/Я ш
                                                                 (7.85)
                                1 + Ям2(ф)7^м1(ф)

здесь   GM(ф) = 1/Л м,( ф)+   1/Т?м2 (ф) — суммарная проводимость двух

зазоров; Ям1(ср) и Т?м2(ф) — магнитные сопротивления правого и
левого зазоров соответственно, зависящие от угла поворота яко ­
ря (рассчитываются методами, изложенными в разд. 7.2).
    Действующий на якорь момент найдем, используя формулу
М аксвелла для силы в правом    и левом 82 зазорах:

                    М - 1 Л = 1я{ф\ - Ф        д         ),      (7.86)
где /я — плечо приложения результирующей силы Яя (рис. 7.37,а);
S s = ab — площадь зазора.
     Зависимость момента М от угла поворота якоря ф при нулевом
токе управления приведена на рис. 7.38,а (кривая /0). Моменг М = О
тогда, когда якорь находится на оси симметрии зазора. В этом случае
Ф, = Ф2, и силы в нравом и левом зазорах уравновешиваются.
     Рассчитаем теперь момент при управляющем токе. Положим,
что ток проходит в одной обмотке N v В общем случае поток управ­
ления, создаваемый МДС iNv проходит по сопротивлению R (l и
разбивается на два потока (рис. 7.37,6) — один идет через RM, а
другой — через R^ л. Долей потока управления, проходящей через
   я и далее через магнитные сопротивления рассеяния и постоян­
ного магнита      и, можно пренебречь. При этом большой погреш­
ности в расчет не вносится, так как сопротивление R a левого зазо -
ра 8 2 (даже при наибольшем его значении) намного меньше, чем
соединенные параллельно сопротивления RMsи Д ,п. Первое из них —
это магнитное сопротивление отаосительно длинных воздушных
промежутков, второе — сопротивление, определяемое размерами и
коэффициентом возврата к постоянного магнита:

    Коэф фициент возврата для высокоэнергетических материа­
лов с большой коэрцитивной силой ненамного превышает маг­
нитную проницаемость воздуха (|х 0 = 1,26 - 10“б Гн/м). Например,
для ферритов бария, стронция, кобальта, для редкоземельных
элементов с удельной энергий 10—65 кД ж /м 3 коэффициент воз­
врата ^ = (1 ,3 1 -1 ,5 )1 0 -* Гн/м. Тагсим образом, удельное сопро­
тивление магнита лишь ненамного меньше сопротивления воз­
духа. Поэтому можно пренебречь долей потока Фу, проходящей
по сопротивлению Дмя, и поэтому можно полагать, что весь по­
ток управления замыкается в контуре, образованном сопротив­
лениями 7?м], Дм2. Если пренебречь потоками рассеяния обмотки
управления, то поток управления можно рассчитать по формуле
                             Фу                             (7-87)
где Д м5 = Rul + Д м2 .
    И з рис. 7.37,а вцано, что при любом положении якоря на
нуги потока управления Фу результирующий зазор 8 - 8 , + 82
сохраняется неизменным. Так как сопротивления R ti и        мож­
но п ол агать за в и с я щ и м и от зазо р о в 8 , и 82 л и н е й н о
( 7?м 1 = 8 1 / ( р 0Дц) Дм2 = 8 2/ ( ро $ s ) )> то сумму сопротивлений
^ ms = Atsi + ^мй2 можно принять постоянной, не зависящей от
угла поворота якоря. Таким образом, поток управления, найден­
ный по (7.87), зависит только от тока управления. Теперь, ис­
пользуя принцип наложения, можно представить результирую­
щие потоки в правом §j и левом 82 зазорах в виде
                   = Ф 1 - Ф У; Ф 52 = ф 2 + Ф у
                  Ф 51                                      (7.88)
    Подставляя эти потоки в (7.86) вместо Ф , и Ф 2 соответствен­
но, находим момент

 M (t,4) = U (Ф 1(с р )-Ф у(/))2 - ( Ф 2(ср) + Ф у(/))2 /(2 ii0S s ), (7.89)

где Ф ]( ф ) Ф 2(ф) —- потоки, определяемые по (7.85), а Фу(/) —
по (7.87) или по следующей формуле, вытекающей из (7.87):
 Ф у = iN 1/R uS = /77]2 /(_/?м5Лг1) = iLx/N l (Li — индуктивность об­
мотки iVj).
     При рассмотрении тяговых характеристик поляризованных
ЭММ М (/,ф ) (рис. 7.38,а) необходимо учитывать, что если ЭММ
относительно маломощный, то в таком ЭМ М просто создать в об­
мотках управления большие токи. Если при этом постоянный маг­
нит имеет сопротивление, сравнимое с сопротивлением зазора 8 ,
то через магнит может проходить относительно большая доля по­
тока управления, которая может вызвать размагничивание магни­
та. В этом случае точка отхода О (см. рис. 736,а) смещается по
кривой размагничивания вниз, и значение фиктивной МДС умень-
пгается. Поэтому уменьшаются как потоки Ф р Ф2, определяющие
электромагнитную силу ПЭМ , так и сама ЭМС и момент [см. (7.89)].
При дальнейшем увеличении тока управления может произойти
полное размагничивание магнита или даже его перемагничивание.
При размагничивании поляризующий поток оказывается нулевым,
и ЭМ М становится нейтральным; при перемагничивании — на­
правление поляризующего потока изменяется. В любом случае, если
ток управления вызывает смещение точки отхода, то режим работа
поляризованного ЭМ М считается аварийным. Таким образом, при
больших токах управления, вызывающих изменение координат точки
шхода, электромагнитная сила (момент) может начать уменьшать­
ся. Это подтверждают зависимости (рис. 7.38,6), полученные при
больших токах управления.
    7.11. Динамические характеристики
    электромагнитных механизмов

    Динамическими характеристиками называют зависимости от
времени в переходных режимах работы ЭМ М тока /(/), потоко-
сцепления Т(г), хода якоря x(t), электромагнитной сшит Д /) и
других величин. К главным динамическим характеристикам от­
                                  носят зависимости тока и хода
                                  от времени. Кроме этих зависи­
                                  мостей важными параметрами,
                                  характеризующими ЭМ М , явля­
                                  ются времена трогания / и сра­
                                  батывания i . Временем трога­
                                  ния называют время, прошедшее
                                  от момента подключения обмот­
                                  ки ЭММ к источнику питания
                                - до момента трогания недвижно
                                  го элемента (якоря). Временем
Рис. 7.39. Типичные механические срабатывания называют время,
      характеристики ЭММ          прошедшее от момента подклю­
                                  чения обмотки до окончания
движ ения подвижного элемента на заданном интервале пути.
Время срабатывания / равно сумме времен трогания        и движе­
ния tm подвижного элемента ЭММ на этапе движения. При сра­
батывании якорь перемещается и преодолевает силы (моменты)
как механизма, который он приводит в движение, так и возврат­
ных пружин, защелок и т. п. Зависимость суммы сил сопротив­
ления FJx) от хода якоря, приведенных к точке приложения ЭМС,
или зависимость моментов сопротивления М м(ф) от угла пово­
рота якоря, приведенных к оси вращения якоря, называется ме­
ханической характеристикой. Графики зависимостей F Jx) и
 А/Ы(ф) могут иметь самый различный вид (рис. 7.39).
    В аппаратах высокого напряж ения в качестве пусковых
применяются быстродействующие ЭММ. Поэтому ниже рассмат­
риваю тся динамические характеристики и способы их расчета
только таких ЭММ. Высокое быстродействие могут обеспечить
ЭМ М постоянного тока, поляризованные, электродинамические
и индукционно-динамические. Для получения малого времени
срабатывания применяются специальные меры. Так, например,
для уменьшения влияния вихревых токов на скорость увеличения
магнитного потока в ферромагнитных магнитопроводах их изго­
тавливают шихтованными. Для уменьшения времени движения
подвижных частей ЭМ М выполняют короткоходовыми, с мини­
мально возможными подвижными массами или моментами инер­
ции. Кроме того, питание быстродействующих ЭМ М может пода­
ваться только в течение короткого периода времени, поэтому ЭММ
работают часто в форсированном режиме.
    Для ЭМ М постоянного тока с обмоткой, подключаемой к
источнику напряж ения (рис. 7.40,а), с момента подключения
напряжения и до момента трогания ток в обмотке изменяется,
как в обычной катушке с ферромагнитным сердечником. При
неподвижном якоре ток изменялся бы до установившегося зна­
чения / усг по штриховой кривой (рис. 7.40,6). При движении яко ­
ря в кривой тока / имеется провал. Он объясняется существова­
нием так называемой ЭДС движения. Поясним это понятие.




     Рис. 7.40. Магнитная система (а) и типичные динамические
                      характеристики (б) ЭММ

    П отокосцепление обмотки Ч'(/, 5) является функцией двух
независимых переменных: мгновенных значений тока i в об­
мотке и зазора 8 . Так как между зазором и ходом якоря х име­
ется связь в виде
                            8 = 5 0 - х,                    (7.90)
то вместо зависимости Т (/, 8 ) можно использовать зависимость
 т(г,х). С момента подачи на обмотку напряжения и, согласно
закону Кирхгофа, в любой момент времени / выполняется р а ­
венство
                       - cPl’/dt = - u(t) + i{t)R^,    ■        (7.91)
где R:   активное сопротивление обмотки, Ом.
    З Д С — cH'(i,xydt можно представить в виде

              dV(i,x)   ЭЧ'(/,х) di_ _ 3V(i,x) d*
                                                      (7.92)
                 dt        di     dt     dx dl
    Первое слагаемое правой части определяет ЭДС самоиндук­
ции, как в обычной катушке с ферромагнитным сердечником.
Оно содержит множитель ЭЧ'(/, х)/Э /, называемый динамичес­
кой индуктивностью ХЛ(Д,(/, х) = ЭЧ'(/, х)/Э/). Второе слагаемое
в (7.92) определяет ЭДС движения. Оно содержит множитель
dx/dt = v, являю щейся скоростью v якоря. Чем больше скорость
якоря, тем больше ЭДС движения.
     Представим (7.91) с учетом (7.92) в виде
                            ЭЧ'(/, х) di_   Э¥(/, х)
            /(/) =   и{()                                  R,
                              Э/      dt      Эх
     Отсюда следует, что чем больше ЭДС движения, тем больше
та часть напряжения и, которая идет на ее уравновешение, и тем
меньше доля напряжения, остающаяся для создания тока i в об­
мотке. Поэтому в кривой тока /(/) при ходе якоря имеется провал
(рис. 7.40,6). Как только якорь останавливается (ход х равен ко­
нечному значению x j , скорость его равняется нулю (v — 0 ) и
ЭДС движения также равняется нулю. С этого момента ток в
обмотке изменяется снова, как в катушке с ферромагнитным сер­
дечником, до установившегося значения.

    7.12. Расчет времени трогания якоря

     Трогание якоря происходит в тот момент, когда ЭМ С F(t)
[см. (7.62) и (7.72)] или момент M(t) равняется начальному уси­
лию F0 = FJQ) или моменту М0 — Мм(0) механической характери­
стики. Поэтому для отыскания зависимости /(/) или Ч'(г) на
этапе трогания уравнение (7.91) следует решать при х = 0 до
момента t = /1р. Для определения времени трогания / необхо­
димо реш ить уравнение                             11

                    ]Ю = Fo               = К                  (7.93)
относительно z^. В некоторых случаях / можно найти аналитичес­
ки точно или приближенно. Для ЭММ с насыщающимся магнито-
проводом t    можно определить приближенно графо-аналитиче­
ским способом, либо с привлечением вычислительных машин.
    Э М М без железа или с ненасыщенным магнитопроводом. Для
расчета Э М С таких ЭМ М (см. рис. 7 А ,а -в, 7.7,а —в и 7.40,а) вос­
пользуемся (7.55). Тогда, согласно (7.93), F(i , 0) = Fa или
( % ) / 2 х(дДО)/дх) = Р0, где д£( 0 )/дх — производная индуктив­
ности обмотки по ходу, вычисленная при х = 0. Отсюда

                           =Ф ^ И 0 )/Ч                        (7.94)
    Т аким образом, по начальному значению механической
силы F0 найдено значение тока, при котором происходит трога-
ние подвижного элемента. Зависимость i(t) или /(/) при х = 0
можно найти из реш ения (7.91). Д ля линейных ЭМ М потоко-
сцепление равно произведению коэф фициента самоиндукции
Ln = L ( 0) (индуктивность обмотки) на ток: Т(/,0) = Т0/. П оэто­
му согласно (7.91)
                      u(t) — Ln(di/dt) + i(t)R3.               (7.95)
    Реш ение этого уравнения относительно тока для произволь­
ного изменения напряжения имеет вид.
                             1      ^
                       i = j - e 4lxl e^u(r\)dn,               (7 .96)
                           -^о      о
где т = L J R 3 — постоянная времени обмотки; л — перемен­
ная интегрирования.
     Для постоянного напряжения u(t) = U из (7.96) следует
                                                        /
               / = / уст(1 - е - '/ ’ ) или f = T ln — Н _ , (7 .97 )
                                                     -'уст 1
где / уст = U/R3 — установившееся значение тока в обмотке.
/ , найденное по (7.94), получаем


                               = т ln ~ j r ~ r j                       (7.98)
                                        'уст   *тр
     При произвольной форме напряжения u(t) в результате ин­
тегрирования в (7.96) можно получить трансцендентное уравне­
ние относительно /. В этом случае для определения времени тро-
гания по (7.96) целесообразно построить график зависимости /(/)
и, задаваясь / —   по графику найти t . Аналогично можно най­
ти время грогания электродинамических (ЭДМ) и индукцион­
но-динамических механизмов (И ДМ ), питание которых произ­
водится от предварительно заряженного конденсатора.
     Согласно схеме замещения ЭДМ (рис. 1.5,а), цока по диоду Д
ток не проходит, справедливо равенство


              L4    +iR>+ i i i d t ~ u ‘» = ^ / ( о ) = о -
    Решение этого уравнения известно [11]:
    для колебательного разряда

                          /=    сг° e~5<sinm 7;                         (7.99)
                               ШДц
    для апериодического разряда

                     /=    Ud) е~ъ‘(еш          е~ш\                   (7.100)

    для предельного случая апериодического разряда
                                    и
                               / ^ —— te~6' .                          (7.101)
                                   А)
    В этих уравнениях 8 = R3/[ 2Z0j; m0 = l/^ L 0C ; ю' = .\/“ о - 82;

а        ■со; (величины 8,м 0, т ' и а              измеряют в 1/с).
    Построив график зависимости /(/) по одной из этих фор­
мул, по току / = i находим t . Для ИДМ, согласно схеме заме­
щ ения (см\ рис. 1.5,е), без диода Д справедливы равенства
             с№
              d,                                          Д     + /. «э 2 - 0 ;       (7.102)
               ‘                  c o                      dt
        Ti = Xj/j + ЛГ0/2;          vF2   = L2i2 + AT,,/); /ДО) = 0; ДО) = О,
щ е М0 = М{0) — взаимная индуктивность при нулевом ходе, Г'н.
    Подставляя в первые два уравнения выражения для пото-
косцеплений, получаем

                                                     1
                     lA                                J hdt = tfc0;
                       1 dt                          c 0


                Li        + м <)y       + Ь«э2 = 0; ДО) - ДО) = 0.                    (7.103)
      Точное решение (7.103) громоздко и сложно. Для его упроще­
ния положим, что сопротивление 7Д не юшяет на ток /2 (7Д = 0).
Это допущ ение можно принять, так как во многих ИДМ сопро­
тивление подвижного диска незначительно. Тогда, подставляя
d ijd t из второго уравнения (7.103) в первое, получаем .

                     к Yt     +         +Д   Jhdt = и А       ДО) = 0,

где Ьэ - L { - М Ц Ь 2 — эквивалентная индуктивность.
    Решение этого уравнения совпадает с (7.99)—(7.101). Как
правило, ток разряда конденсатора в ИДМ колебательный:

             и _
               = JZc0_e-Sf
                      е~ы sin а)7;            h ~
                                                     Uc0M 0 e~5’ sinco7;
                                                                                  (7.104)
                 ю'Ь                                 (o'L2L3

здесь    w' =          - 52 ;     co0 = \ Ц Ь ЭС ;   8 = Д Э,/ ( 2 Х Э).
     Для определения времени трогания воспользуемся (7.56),
(7.93) и (7.104):

                       дМ{ 0)                                              о м (о )
        ^ ( 0 ) = hh                                  2S,Ti’ sin2
                        Эх                                                   Эх
                                        Т2(ш Тэ)2
    Полученное уравнение трансцендентное относительно време­
ни зрогания Д. Поэтому наиболее просто его решить графически.
     Поляризованные ЭМ М . Для расчета тягового момента (разд.
7.10) получено выражение (7.89). При трогании якоря электро­
магнитный момент M (i, ф) равен начальному моменту Мп меха­
нической характеристики М м(ф), т. е. M (i^, 0) — /¥м(0) = М0.
Учитывая, что между током и потоком управления имеется зави­
симость (7.87), т. е. / = Фу R u s/N i ,и з (7.89) при М(/Ч1,0) = М0
получаем ток трогания:

         h р = (Ф? - Фг ~ M 02p0.S'5//)I)7JM8/[2iV1(O 1 + Ф 2)]. (7.105)
      Для определения времени трогания в зависимость /(/) или
/(/) надо подставить значение тока трогания i из (7.105) и про­
извести соответствующие вычисления. Зависимость /(/) можно
определить из (7.95), если питание обмотки производится на­
пряжением «(/), или из уравнения

               ------ A) d\ 1 iR:> 1          * А о " ° .--------------- (7.106)

если питание ПЭМ осуществляется от предварительного заря­
женного конденсатора. В (7.106) L0 — индуктивность обмотки
при угловом перемещении ср = 0; !{з — ее активное сопротивле­
ние; С, Ud) — емкость и начальное напряжение на конденсаторе.
     При питании ПЭМ постоянным напряжением решением
(7.95) является (7.97), а время трогания вычисляется по (7.98),
где i находится из (7.105). При питании ПЭМ от конденсатора
рюшение (7.106) совпадает с (7.99)—(7.101). Из этих уравнений
графически можно найти / при / = / р.
     Э М М с насыщающимся магаитопроводом. Для нелинейных
ЭМ М (как и для линейных) сначала необходимо по начально­
му усилию (моменту) найти ток / или потокосцепление '1'тр
трогания. Если имеется нелинейная М С (рис. 7.40,а), то ЭМ С
д л я н е е м о ж н о р а с с ч и т а т ь по ф о р м у л е (см . разд. 7.8):
                          гда и ‘ — падение магнитного потенци­
ала в зазоре     8;   6?м5 — магнитная проводимость зазора 8
(при ходе якоря х = 0 зазор равен начальному 8 = 80).
     По £/м5гр      можно    найти поток в зазоре:                = U mSiv /G m5 .
Если потоками рассеяния пренебречь, то поток будет один и тот
же во всех частях МС. В этом случае можно найти потокосцеп-
л е н и е xFTp, п р и к о т о р о м п р о и с х о д и т т р о г а н и е я к о р я :
 'F1p =      где N — число витков обмотки. Если потоки рас­
сеяния относительно велики и ими пренебречь нельзя, то для
определения vFTp при известном значении потока трогания в
зазоре Фагр следует решить прямую задачу по расчету магнит­
ной цепи. В результате такого расчета определится как М ДС тро­
гания, так и потокосцепление трогания 'Frp- После этого из
(7.91) необходимо определить зависимость /('!') при х = 0 и
рассчитать время трогания, подставив в нее 'F =                       Для этого
представим (7.91) при х - 0 ( б = 80) в виде

                                                                          (7.107)

где между током i и потокосцеплением lF имеется нелинейная
зависимость /('F) пли 'F(/) при х = 0 (б = 8 0).
    Эта зависимость (рис. 7.41,а) для заданной магнитной сис­
темы строится одним из методов, изложенных в разд. 7.5. Н а оси
абсцисс отложено найденное выше значение vFTp. И з (7.107)


                                                                           (7.108)

      Построим график зависимости t(xF) по (7.108) сначала для
u(t) — U0~ const. Для этого, задаваясь рядом значений потоко-
сцепления 'F, построим граф ик подынтегральной ф ункции
 f ( u 0,w) = 1/(U 0 -           (рис. 7.41,6', кривая и = U0), где f'('F) - -
                 Рис. 7.41. К расчету динамических
                        характеристик ЭММ
зависимость, заданная кривой на рис. 7.41,а. После этого, про­
изводя графическое интегрирование зависимости /( £ /„ ,'Р), по­
строим зависимость /( т ) (рис. 7.41,в, кривая и = Ua):
                      т
                  1 ~ \ f { u ^ V Y = S (lV)m г1Щ, ,
                      о
где *7(VI') — зависимость площади (на рис. 7.41 ,6 заштрихован­
ная площадь, соответствующая некоторому текущему значению
'Рт) от координаты 'F; tnf тч, — масштабы соответственно по
о с я м /и V
           F. По построенной кривой r(vl;) (рис. 7.41,в), отложив
значение 'F ^ , можно найти и время зрогания t
     Если напряжение «(/), приложенное к обмотке ЭМ М , изме­
няется по произвольному закону (рис. 7.41,г), то в этом случае
будем строить график i('F) в предположении, что напряжение
u(t) изменяется ступенчато, т. е. в течение некоторого интервала
времени остается постоянным, а затем скачкообразно изменяет­
ся и сн о ва н екоторое врем я остается п о сто ян н ы м и т. д.
(рис. 7.41,г). Заметим, что м ом ента времени, при которых про­
исходит скачок напряжения, при этом неизвестны. Н а первом
интервале принимаем напряжение и{1) = /./(())= Ua. Тогда значе­
ния подынтегральной функции /(170, vf ) в (7.108) становятся
известны; эту функцию можно построить и проинтегрировать.
На рис. 7.41 ,в (кривая и = U0) построен график зависимости
i(U0,'K
      ¥) для этого случая. Нанесем на этом рисунке на интер­
вал [0, Т >гр] ряд значений Т , т. е. vF1,M,2, 1F3, . . . , vFTp. Тогда по
кривой и = U0 (рис. 7.41,в) можно определить время tv соответ­
ствующее значению потокосцепления VF,. Отложим это время
по оси времени (рис. 7.41,г) и найдем напряжение Ux на обмотке,
соответствующее этому моменту. Теперь в (7.108) вместо u(t) под­
ставим «(/,) — C/j = const и произведем новое построение подын­
тегральной функции f[U 1 , т ) (кривая и = Ux на рис. 7.41,6), и ее
интегрирование.
    В результате получаем зависимость t(U l ,x¥ ), представлен­
ную н а рис. 7.41,в (кривая и — Ux). Пользуясь этой кривой, по
значению Т 2 находим время /2. Откладываем его н а рис. 7.41,г
и определяем u(t2) - U2 - const. Затем снова строим / ( f / 2, vF),
интегрируем эту зависимость и получаем зависимость t(U2,xV}
и т. д. В результате такого построения на рис. 7.41,в получен
ряд точек с координатами ('Fj, tY),        ( т 2,/2),   ('F3,/3), ..., кото­
рые определяют зависимость ?(«,'!'). По ней для значения 'F ^
можно найти время трогания tijp при изм еняю щ емся напряж е­
нии н а обмотке. Заметим здесь, что для повы ш ения точности
расчета времени трогания при изменяю щ емся напряж ении сле­
дует задаваться большим числом значений Ч'. (см. рис. 7.41,в).
По графику зависимости f(a,4') можно построить граф и к'об ­
ратной функции Т (и,/) (рис. 7.41,(3), а затем, используя зависи­
мость /(Y) на рис. 7.41,а, построить /(/) (см. рис. 7.41,е). Таким
образом, на этапе грогания определены динамические характе­
ристики /(f), T(f) и время трогания.

    7.13. Расчет времени движения

    Д ля расчета динамических характеристик на этапе движ е­
ния кроме уравнения равенства напряжений (7.91) совместно с
ним необходимо решать уравнение равенства сил (моментов),
действующих на подвижный элемент (якорь) ЭММ. При состав­
лении этого уравнения учитываем, что электромагнитная сила
W ) , * (/))(или Т (т(г),х(г))) в каждое мгновение уравновешива-
ется: 1) силой mcPx/dt1, требующейся для ускорения приведен-
ной массы т, образованной массой подвижного элемента (яко­
ря) ЭМ М и всеми массами, приводимыми электромагнитным
механизмом в движение; 2) силой, определяемой механической
характеристикой Fit(x); в эту силу можно ввести также силы тя­
жести, если они препятствуют или способствуют срабатыванию
ЭМ М и силы трения; 3) силой вязкого сопротивления kBdx/dt,
пропорциональной скорости подвижного элемента ЭММ и ко­
эфф ициенту ки, зависящему от вязких свойств среды. Все эти
силы надо привести к одной точке. С учетом изложенного урав­
нение равенства сил (иногда его называют уравнением движ е­
ния) для нрямоходовых ЭМ М имеет вид
                   а/ 2-у*     //у
                                     + , - М = Ц Ч '. 4   (7.109)
а для ЭМ М с вращательным движением якоря


                J 7 F + k‘ l         u       =            (’ -н о )
где / — приведенный момент инерции относительно оси вращ е­
ния якоря.
     Уравнен™ (7.109) и (7.110). идентичны по форме (изомор­
фны); их реш ения также одинаковы по форме. Поэтому в даль­
нейшем будем рассматривать уравнение равенства сил в виде
(7.109) только для прямоходового ЭМ М . Кроме уравнений (7.91)
и (7.109) для расчета зависимостей /'(?) и x(t) необходимо учиты­
вать зависимости тока от потокосцепления и хода подвижного
элемента (якоря) / = /(lF,x) или 'F = vF(/,x); зависимость элек­
тромагнитной силы от потокосцепления и хода F - F('¥,x) или
F = F(i,x), зависимость механической силы от хода F ~ FJx). С
учетом этого полная система уравнений динамики ЭМ М , имею­
щего одну обмотку, для этапа движения приобретает вид;
                       d'¥/dt + /Д, = ы(/);    'F(Q) = 'Fjp;              (7.111)

                                    XF = 4J(/,x);                         (7.112)

          ft ^Y       /iv
                  + К -Jt +     =       4 0 ) = 0; x(0) = 0; 0< x < xk; (7.11.3)

                                    FM= FJx)-                             (7.114)

            F = F (V ,x) или F = F(i,x), Д |,_ 0 = Fu(0) = F0. (7.115)
     Аналитическое реш ение уравнений динамики в общем виде
из-за их нелинейности не представляется возможным. В связи с
этим для расчета динамических характеристик приходится либо
решать уравнения численными методами или с использованием
ЭВМ, либо принимать упрощающие допущения и искать при­
ближенные решения. Рассмотрим приближенные способы рас­
чета динамических характеристик н а этапе движения для раз­
личных ЭМ М .
      Э М М без железа или с ненасыщенным магнитопроводом.
Э л е к т р о д и н а м и ч е с к и е м е х а н и з м ы (ЭДМ ) (рис. 7.4,
а -в; 7.7 ,а —в) получают питание, как правило, от предваритель­
но заряженных конденсаторов. Поэтому в (7.111) зависимость
           | t
 u(t) = - — J/jrf/ + f/.)p _ есть напряж ение на конденсаторе, где
           ь о
U — напряж ение на обкладках конденсатора к моменту тро-
га н и я . Э то н а п р я ж е н и е м о ж н о р а с с ч и т а т ь н о ф о р м у л е
и.тр         j i d t + Uc0, где /(/) _ хок ЭДМ, рассчитываемый по
          ^ пО
одной из формул (7.99)—(7.101) в зависимости от характера раз­
ряда конденсатора. Д ля реш ения уравнений динамики (7. (11)—
(7.115) примем следующие упрощающие допущения:
     1- Тате как ЭДМ являются быстродействующими, то для обес­
печения высокого быстродействия ЭМ С (см. разд. 7.8, уравне­
ние (7.55а)] должна быть намного больше механической силы.
Поэтому без большой погрешности механическую силу можно
считать постоянной.
     2. Потокосцепление Ч' для линейных ЭМ М определяется
через индуктивность L и ток / в катушках: Ч' = Ы. Для ЭДМ с
последовательно соединенными катушками под индуктивностью
подразумевается результирующая индуктивность, образованная
этим и катуш ками. Д ля реш ения уравнений можно принять
L — L0 — const и считать 4J = L0i. При этом в расчет вносится
погрешность. Однако на время движения и срабатывания она
влияет мало, так как в ЭДМ ток и, следовательно, ЭМ С достига­
ют максимального значения при незначительных перемещениях
подвижной катушки (см. рис. 7.5,г), а к моменту, когда переме­
щ ение близко к конечному, ток и сила заметно спадают, и уже
мало влияют на изменение скорости катушки. Это допущение
приводит к тому, что найденное расчетным путем время движе­
ния / оказывается меньше, чем в действительности.
     С учетом допущений для ЭДМ на этапе движения имеем
(см. электрическую схему замещения на рис. 7.42, а):


                                                          (7.116)




                  х(0) = 0; х(0) = 0; 0 < х < хк;         (7.117)

                         т = п / 2,                       (7.118)
где h — dL/cbc — производная, вычисляемая при х — 0.
     Уравнение (7.116) с ненулевым условием решаем оператор­
ным способом. Пусть КО =' К р ) , тогда di/dt = p(i(p)~ i^ )          и
 t

 о

                       - iJ + R J iP ) + К Р У (С Р ) = UV,
откуда

          ./ \ _ _ ^ тр _____ Р ____ _ + . _____ Г ____
           ”     L o р 1 + 28 р + соI    тр р 2 + 28 р + В)2 ■
                                                             ’

где 8 = R .J(2L 0)-    tog = 1\/(LC).

     П риведем        зн ам ен атель     р г +2Ьр + ю2        к   ви д у

 [р +  + m '2, где ю' 2 =Юц - 8 5 . Применяя затем основные те­
оремы операционного исчисления, находим оригинал:
    Здесь принято top > 82, что имеется в оптимальных конст­
рукциях ЭДМ.
    Реш им теперь уравнение баланса сил (7.117) операторным
способом в общем виде, полагая, что сила Щ имеет изображе­
ние Г\р) и что начальные условия ненулевые: х(0) - х0, х(0) = v0. '
Тогда (7.117) представим в операторной форме:

      т1 х (р) + квР*(р) = F(p) ~ FM+ mxQp 2 + (mv0 + kBx Q)p,
откуда для изображения хода находим




                            + К + Р х о )-~ р ,             (7.120)

где р - к ъ/т .
    Первое слагаемое в (7.120) представим в виде:

                  ± w ,)       > 1 ± Д г П 2 _ .
                  ,П       Р \Р + Р )   т Р   Р   Р +$

    Здесь имеем разделенное на 7> произведение двух изобра­

жений: Р[р)/Р оригинала Fx(т) = J F(x)ck и р /( р + Р) ориги-
нала ег^. По теореме о свертке двух ф ункций находим оригинал
для этого слагаемого:

              1   I            I
              т I      I     Е + Р
                                                                   , 1 е- ^ е ^ у к
                              О
     В оригинале переменная интегрирования обозначена т для
того, чтобы отличить ее от переменной t и верхнего предела t,
которые в процессе интегрирования считаются постоянными.
Второе слагаемое в (7.120) дает оригинал

                   £         1            К
                   т   р(р + р)           т     (З2 '          > р
а третье и четвертое соответственно
                                                  1 . V0 + Рх0
       *о    7r            Р'; (и> + Р*о)
            Р+Р                                 Р +Р '   -Р
    Тактам образом, для оригинала хода из (7.120) имеем:

                               1 JbLl hsL
                           х = — е т \ е т F (x)dc +
                               т     J      iv

                       /                                       г
                                                        v nm
            + £м              в   т       -t                       1- е   т
              К                                                                   (7.121)
                                      )        т+Х(, + К 1                    )


где £ ( 'f) - I \i2(x) b/l)dx-, /(т) — ток, определяемый выражением

(7.119).
     Уравнение (7.121) - общее реш ение (7.117) с ненулевыми
начальными условиями. В частном случае, когда начальный ход
и скорость нулевые (х0 = 0, v0 = 0), в реш ении (7.121) остаются
только два первых слагаемых.
     При подстановке тока / из (7.119) в выражение для функции
 F{x) в (7.121) получается выражение для хода х, которое здесь
не приводится из-за его громоздкости.
    Для определения времени движения и срабатывания можно
построить последовательно трафики функций: /(т) - • по (7.119);
F( t ) = г2(т) й/2 - по (7Л 18); Е,(т) = { ^(х)Л ; у (т) = р (г)е*вг/т _
                                               о                    1
п о д ы н т е гр а л ь н о й ф у н к ц и и в п е р в о м сл агаем о м ( 7Л21) ;
          /
■AW ~ J / i W * — интеграла в первом слагаемом (7Л21); первого

                                         (    (   к.1 5 \
                                            т




                                                              4
Xj(/) = е              второго х 2(0 = ——




                                                            1
                                                1       - 1 слага­




                                                           га
                                          Л   ч       У    )
емых и хода x(t) = у (0 + х2(/) — по (7Л21).
     Н а рис. 7.42 ,б приведены графики указанных функций от
независимой переменной т, а на рис. 7.42,в — от времени /. По
графику зависимости хода x(i) и конечному значению хода хк
можно найти время движения tm, а затем и время срабатывания


     Если конденсатор в ЭДМ зашунтирован диодом (см. рис. 7.5,а),
то найденные решения i(t) и x(t) верны только до момента перехо­
да напряжения на конденсаторе через нулевое значение. В этот
момент ток в катушке /пер, ход ее *пср, а скорость хпер. с момен­
та, когда диод шунтирует конденсатор, электрическая схема за­
мещения ЭДМ становится иной (рис. 7.42,г). Если принять этот
момент времени за нулевой, то в соответствии со схемой исход­
ные уравнения динамики приобретут вид

                        К , § + « . “ !>, /(О) = / „ ;
             d 2x      dx
         т                                                 х(0) = х пер3
             dt2  + к* - а = Ц ) - р *> х({])       пер3

                        F(t) - / 2 Ь/.2.
     Решение первого уравнения имеет вид

                               1 = 'пере“№      -                          (7.122)
    Решением второго уравнения является выражение (7.121),
в которое вместо х0 следует подставить хпср, вместо v0 значение
-^пер> а величину /(т) подставлять в соответствии с (7.122).
      Осциллограммы /(/) и i(x) при срабатывании ЭДМ с диодом
представлены на рис. 7.5,<5. Заметим, что кривая хода x(t) ЭДМ
с диодом с момента прохождения тока по диоду располагается
немного выше, чем в ЭДМ без диода. Времена срабатывания в
том и другом случае отличаются незначительно.
      П риведенны й расчет динамических характеристик ЭДМ
выполнен с рядом упрощенных допущений. Погрешность тако­
го расчета может достигать ] 5—30 %. Более точно динамические
характеристики с учетом изменения индуктивности катушки и
механической сипы от хода можно рассчитать аналитическим ме­
тодом последовательных приближений [8] или с использованием
вычислительных машин.
      И ндукционно-ди­                              М(х)
                                  а) ------ CZh
намические механизмы
(ИДМ ) (рис. 7.4,г -е ; 7.7,гД),
                                      с         ч
                                                  Ч } £4?     глг
как и ЭДМ , получают питание          -’Гр
от предварительно заряж ен ­
ных конденсаторов. Это п о ­
зволяет получить быстронара-
стающие большие токи. Ч ас­
тота колебаний тока разряда
конденсатора может достигать
2—3 кГц, а его амплитуда —
5 -1 0 кА. Н а этапе движения
динамические характеристики
описы ваю тся уравнениям и
(7.102) равенства напряжений
в контурах (схема замещения
на рис. 7.43,а) и уравнениями
равенства сил (7.113), причем Рис. 7.43. Двухкоитурная схема заме­
ЭМ С F в (7. И З) определяется щения на этапе ускорения (а) и ди­
уравнением (7.56). Начальные намические характеристики ИДИ
условия для реш ения уравне­ при ускорении и электромагнитом
ний динам ики (7.102), (7.113) торможении подвижного элемента
и (7.56) определяю тся подстановкой времени трогания              в
(7.104), (/'(О) = /)1р; i2{0) = ;2ip) и условиями х(0) = х(0) = 0.
     Точное аналитическое решение уравнений динамики из-за их
нелинейности не представляется возможным. В связи с этим прихо­
дится принимать упрощающие допущения. Из осциллограммы
срабатывания ИДМ (см. рис. 1.5,и) видно, что основное изме­
нение скорости диска и связанных с ним частей происходит за
первый полупериод колебаний токов il и /2. При этом ход диска
относительно мал, и поэтому взаимную индуктивность М(х) и
ее производную дМ/дх .на этом ходе для реш ения уравнений
динамики можно считать постоянными. Во второй и последую­
щие полупериоды колебаний тока электромагнитная ускоряю­
щая сила / '’становится относительно небольшой и мало влияет
на изменение параметров движения диска. В этом случае можно
полагать, что диск в течение второго и последующего полупери-
одов движется по инерции; расчетное время срабатывания не­
сколько больше действительного.
      Кроме этих допущений обычно принимаю т механическую
силу i 7M= 0. Это допущение следует из того, что ЭМ С / ’намного
больше, чем механическая сила       Оно приводит к уменьшению
расчетного времени срабатывания против действительного и в
некоторой степени компенсирует увеличение расчетного време­
ни срабатывания, вызванное неучетом ЭМ С во втором и после­
дующих полупериодах колебаний тока. Это допущение означает,
что трогание диска начинается в нулевой момент времени и, сле­
довательно, /, —       = 0.
      С учетов допущений и принятого выше значения Кэ2 — 0
 [см. (7.103) и (7.104)] уравнения динамики ИДМ можно пред­
 ставить в виде




                                                          (7.123)




                                                          (7.124)
где М0 = М( 0) — взаимная индуктивность при нулевом ходе, а
b — дМ/дх — ее производная при х = 0 (Ь < 0); L3 = L{ -   /Ь 2 —
эквивалентная индуктивность.
    Реш ение уравнений (7.123) получено выше [см. (7.104)], а
реш ение (7.124) совпадает с решением (7.117) при х0 = 0, v0 = О,
FM- 0 [см. (7.121)] и имеет вид
                               1 V {. V
                          Х = ~ е т } е т F^xiek,                      (7.125)
                              т     0


где    (т ) - I г1 ('т), 2 {^bdx _ ЭМ С, движущая диск,
              о
    Д ля И ДМ , работающих, в среде с малой вязкостью, можно
положить /сп — 0. Учитывая это и подставляя в (7.125) выражения
для токов (7.104), получаем для хода:
                     1 1 1 и1пм пь                        . .
                    =— Я  - ------------- e~2sr sin2(га't)d(2;
                     mJJ                                               (7.126)
                     т 0 0 (м'Дэ) L2

для скорости v = dx/dl:

                     _ 1 f     U2coM0b
                                                 sin2(ra7)rft,         (7.127)
                        rn[   ( r a '4 ) 2Z2

где га' = л/юl - 52 ; ra0 = l / J L £ ;        8 = R3l/(2 L 3).
      Значения хода и скорости вычисляются по (7.126) и (7.127)
до момента времени t' = Т /2 = я /ш '. С этого момента для оп­
ределения хода и скорости следует решить уравнение

      m l t ^ + k « I t = 0; х (°) = х (?' ) =:Хо; x(°) = v(p) = v0.   (7.128)

      Его реш ение получаем из (7.121) при                        и F4 = 0:

                        х = х0 + (v„m/fcB)(l - е                       (7.129)
      Если в (7.128) ks = 0, то
                       x = x0 + v0r.                 (7.130)
    Для определения времени движения tm диска ИДМ наибо­
лее просто построить граф и к зависим ости x(t) до врем ени
 t - t' - я/co' no (7.125) или (7.126), а при t > t' — no (7.129) или
(7.130) и затем по конечному значению хода х, определить t .
Время срабатывания можно принять равным времени движения.
      Если в ИДМ применяется электромагнитное торможение
диска (см. рис. 7.7,д), то для расчета динамических характеристик
на этапе торможения используют те же уравнения, что и для этапа
ускорения, но с другими начальными условиями. При тех же д о ­
пущениях, что и на этапе ускорения, система уравнений приобре­
тает вид (схема замещения аналогична схеме на рис. 7.43,а):
                  di
               L3 ^    + гзД}3 + \ h dt ~ ^со > ,-(0) “ 0;

                       U = - / 3М /Е 4; /4(0) = 0;
         d 2x , dx         ,,              .п,        _ . . ,
       т ~г -.- + к„    = /<; х(0) = хт; х(0) = v T; F = /Зг46т,
         dt2         dt
где Хэ = X3 - M 2/L a ] i}, /4 — токи в тормозном индукторе и
диске; Л/ — взаимная индуктивность между тормозным индук­
тором и диском в момент начала торможения; хт, vt — ход и ско­
рость диска в момент начала торможения; 1\ = ЗМт/Эх — произ­
водная взаимной индуктивности по ходу (£т > 0) при х = х .
     Решение этих уравнений совпадает с (7.104) и (7.121). Д ина­
мические характеристики ИДМ с ускорением и торможением
приведены на рис. 7.43,6.
     Поляризованные ЭМ М . Зависимости тока управления /(/) в
обмотке быстродействующего силового поляризованного элект­
ромагнита (ПЭМ ), ток i и время /гр трогания определены в §
7.12. Приведем расчет зависимости тока /(/) и хода tp(l) якоря
ПЭМ на этапе движения. Положим, что питающее напряжение
 U П ЭМ постоянное и что управляющий ток проходит по одной
обмотке (см. рис. 7.37,а). Для расчета динамических характерис­
тик составим уравнения равенства напряжений
                           dV/dt + iR3 = U,                        (7.131)

где VF -- | ф у - Ф 1j/V, и равенства (7.110) моментов, действую­
щих н а якорь,
                                                                 (7.132)


здесь     М = /я [(Ф, - Фу)2 - (Ф 2 + Ф у f ] / W   5) - /Я(Ф 1 - Ф 2 -

—2 Ф у)Ф я l ( l \ i 0S 5) — электромагнитный момент, определяемый
(7.89).
     Выражения (7.85) для потоков Ф у = Л7/Дм5,             и Ф 2, про­
ходящих но зазорам 5) и 82, получены в разд. 7.10:



                                  ■м5




                                                                 (7.133)


где ^„8 = * mi(<p) + ^м2 (ф) = (81 + 82 ) / К 5 в) = collst - суммарное
сопротивление на пути потока управления, не зависящ ее от угла
поворота Ф якоря.
    Для упрощ ения расчетов допустим, что поляризующий маг­
нитный поток Ф п при повороте якоря не изменяется, т. е. Ф п -
= const. Это допущение не приводит к заметным погрешностям,
так как внутренняя магнитная проводимость Смп = 1/Дмп посто­
янного магнита намного меньше суммарной проводимости за­
зоров GMl( ф ) + Gm2( ф ) = 1/Ям1(ф) + l / j t t f M , изменение которой
1ф и повороте якоря мало влияет на изменение поляризующего
потока. С учетом этого допущения числители в (7.133) — по­
стоянные числа:

    Представим также выражения для магнитных сопротивле­
ний Я г и   в (7.133) через текущую координату угла поворота
якоря ф, плечо /я и конечный угол поворота якоря Фк = 8//я ,
где 8 = 8j -I- 82:
           *Hl ~     Ф^яД ^ сА ) ’         ^м2 ~ (фк ' ф УяД ^ оА ) ’
    С учетом изложенного и принятого допущения Фп — const
уравнения динамики ПЭМ имеют вид:
                                  Ф Л ^ d<? ,
                                  — ---------—+ IK = Ui                                      (7.134)
                                     b      dt    3

      j ^ l l +k                               Фя/я        Ф 2я / я              Ф я^
                     +        ^ м (ф )                                   Ф                h (7.135)
         dt 2   B dt '                         2PoA
где L = N 2/R mS — индуктивность обмотки управления.
    Начальные условия для реш ения этих уравнений н а этапе
движ ения следующие: /(0) = i ; q>(0) = 0; ф(0) = 0. Д ля опреде­
ленности зададимся линейно возрастающим механическим м о­
ментом Мм, определяемым уравнением М м(ср) = М0 + zq>,                                          где
М0 — начальный момент, a z — коэффициент.
    Для решения уравнений динамики П ЭМ воспользуемся опе­
раторным методом. Записав (7.134) и (7.135) в операторном виде,
молено найти из них изображения тока i[pj и хода ф(р):

            l' ( i ) =   PSi U ) / f ( l ) >    ф (^ ) =   Р8<р ( jр ) / f ( l ) »
где
                                                                 Ф 2/
                                                                 ^*Я *Я      _
                                                                                 Ф* 2/
                                                                                    я*я
        Si(p) = (и + Lirpp j J / + kJtp + г
                                                                 И -о А

                                           f ф 2/                    \
                           -P                          - M,о
                                           у2ц0А

                                   Ф 2/            ^       i                     \ Ф /IN -
       Яф(^) = (pp + A
                                  2



 /< £)-£   (i£   +   R ^Jp        + t ,£   + г + фM            / W       s 5)) -
    С целью н ахо ж д ен и я о р и ги н ал о в р азлож и м дроби
 Si[p)/f[p) и 8<р(р\/ f [ p ) на суммы элементарных дробей. Зна­
менатель в дробях представляет многочлен четвертой степени.
Один корень его р = 0 известен, а остальные Р2,Р },Р 4 можно

найти из реш ения кубического уравнения f [ p j/ p = 0, напри­

мер, способом Кардано. Обычно корни Р2’Р у Р 4 однократные.

В этом случае разложение изображений i[p),                       ф(/>) имеет вид

                                         Сп                      с,i4
              'Се) = i Р ~ Р Х Р - Р 2                Р -Р г   Р~Р4

                          сЬ ф1     +
                                         сь ф2    +
                                                       с% з      С ,
              ср(р) - р                                                     (7.136)
                                        ^ “ ^2        1~1г     — ~ —4

    К оэф фициенты разложения С№и                         СфА; (/с = 1, 2, 3, 4), в
(7.136) при однократных корнях можно найти по формулам:

  Сгк = Si[pk ) l f \ p k )\       c vk = g ^ y r i i k ) ;     (к = 1, 2, 3, 4),

где 8i[pk )     8у(Р[с) ~ числители дробей, полученные при под­

становке вместо Р корня Рк\                      f \ P kj — производная много­

члена знаменателя            М      вычисленная также при подстановке

в нее вместо Р корня Рк-
    После того, как коэф фициенты разложения определены, от
изображ ений мож но перейти к оригиналам . У читы вая, что
Р{ = 0, получаем

              / (?) = Сп +   Е c ikelk<\ Ф(0 = С i + к-2
                             к=2
                                                     Е СФке ~к' ■           (7.137)
     Если корни ^ 2’ £ з’ £4 вещественны, то и коэффициенты
С;*: >С<рк также вещественны, и уравнения (7.137) сохраняют свою
форму. Если среди корней имеются мнимые (как на практике),
например Р3 = а + jb, Р4 - а - jb, то они являются попарно со­
пряженными. В этом случае при вычислении коэффициентов
С;з, С',4 и кфЗ» £ф 4 они оказываются также мнимыми попарно
сопряженными, а коэффициенты имеют вид С3 4 = М ± JN, где
М, N — вещественная и мнимая части. Тогда в выражениях (7.137)
        C3e-i' + С 4е ^ ' = ( М + jN )e(a+Jb)' + ( М - jN )e ^-J b)‘ .
     Раыфьпз скобки и воспользовавшись затем формулами Эйлера
            cos bt - (eJ'bt + e~ibt )/2, sin bt = (ejbt - e~Jhl )/(2 j),

п о л у ч и м C -f-J + C_4P~*‘ ~ 2 p.m(\f c.ns hi - Л7 sin b t) __________________
     Таким образом, решение уравнений динамики ПЭМ (7.134)
и (7.135) можно представить в виде:
             i(t) = Сп + Са е~2‘ + 2еа1(М,- cos bt - N t sin bt);
            Ф(/) = Сф1 + Сф2е&' + 2ea‘(M\?cos bt - N v sin bt),            (7.138)
где М п М ф — вещ ественная часть коэф ф ициентов Qrt’Qyi’
Nj        — их мнимая часть; a, b — вещественная и мнимая части

корней р 3, Р 4-
    Определение времени движения якоря ПЭМ целесообраз­
но производить графически. Для этого строится график зависи­
мости <(>(/) по (7.137) или по (7.138), а затем по значению <рк
находится время движения / Время срабатывания определяет­
ся по формуле
                                  !ср = t*дв + 1гр‘.
    Часто для срабатывания ПЭМ к обмотке подводят не посто­
янное напряжение U, а подключают предварительно заряжен­
ный конденсатор. В этом случае можно осуществить форсиров­
ку и добиться меньшего времени срабатывания ПЭМ. Кроме
того, отпадает надобность коммутации постоянного напряже­
ния U после срабатывания ПЭМ .
     П ри работе от конденсатора в (7.134) вместо U следует под­

ставить u(t), где u ( t) ~ - - —j i d t +      . Здесь U — напряжение на
                                  I

обкладках конденсатора в момент грогания якоря. М етодика р е ­
шения уравнений динамики ПЭМ остается такой же, как изло­
женная выше для ПЭМ , работающего от постоянного напряже­
ния. В изображениях ' (р) для тока и ф(р) хода якоря в знамена­
телях содержится многочлен / (р) пятой степени. Один его ко­
рень известен: Рл = 0. Остальные можно найти из решения урав­
нения / [ i)/p = 0 четвертой степени. Корни его Р2 ~ р 5 находят
точно. Поэтому точно можно найти и решения уравнений дина­
мики:

                   '   (    ' )       =   ф«   = х е ^ г*'.
                           fc=1                 *=1
    Время движения находится из графика ср(/) при Ф = фк.
    Э М М с насыщенным мапштопроводом. Пусть требуется рас­
считать динамические характеристики /(/), x(t), описываемые
системой (7.111)—(7.115), и время движения t для быстродей­
ствующего электромагнита постоянного тока (рис. 7.44,я). П о­
ложим, что подвижные части находятся в газовой среде. Тогда
коэф ф ициент    в (7.113) можно принять равным нулю.
    Найти аналитическое решение уравнений динамики не пред­
ставляется возможным. Поэтому воспользуемся приближенным
графо-аналитическим способом, предложенным проф. Н.Е. Лысо­
вым. Согласно этому способу весь проходимый якорем путь х к = 80
разбивается на произвольное число участков (см. рис. 7.44,я). Для
каждого значения зазора 5^ ( / = 0,1,2,3, ..., п) рассчитывается
зависимость Т (/) (см. разд. 7.4) потокосцепления обмотки от
тока в ней и строятся графики Т'(г,8/.) (/ = 0,1,2, ..., п).
     Рис. 7.44. К расчету динамических характеристик ЭММ по
                         методу Н.Е. Лысова
     Затем уравнения динамики представляются в конечных раз­
ностях. Предварительно равенство сил (7.113) преобразуется к
равенству работ следующим образом (напомним, что принято
/с = 0). Если (7.113) умножить на dx и ввести в него перемен­
ную v = dx/dt (v — мгновенное значение скорости якоря), то
d(mv2/2) + F dx —Fdx, т. е. работа электромагнитных сил Fdx на
пути dx затрачивается на соверш ение механической работы F jlx
и прирост кинетической энергии якоря d(mv2/ 2). В конечных
разностях уравнения имею т вид:
                     AJ2¥/Aj t + iJcpR3 =U-              (7.139)

                   Aj (trn1/2.) = FA /X - FuA j X.       (7.140)
    Равенство (7.139) используется для проверки правильности
расчетов по (7.140). Так как изменение кинетической энергии
происходит вследствие изменения скорости на каждом из участ­
ков AjX (j - 1,2,               п), которые проходит якорь, то прирост
к и н е т и ч е с к о й э н е р г и и в к о н ц е к а ж д о го у -го у ч а с т к а
A7 (/wv2/ 2 ) =    т (у2р. - Vyn ) , гд е VyK, v ^ — с к о р о с т ь я к о р я в к о н ц е
и начале у-го участка, м /с. Подставив это равенство в (7.140),
можно найти скорость якоря в конце у-го участка:

                           vJk =        jX -   FMA jx)/m + vjn .                   (7.141)

      В этом равенстве FAjX — работа, совершаемая ЭМ С на уча­
стке хода А/Х. Из рис. 7.44,6"видно, что эта работа определяется
площ адью S} (см. разд. 7.6), заклю ченной между кривы м и
4 '(/,8 y_ J , т ( / , 8 у.)   и   переходной          к р и в о й . VF (/,5у-),     т. е.
FAj X = Sjinjn.y, Где т{, тлу — масштабы по осям / и р .
       Механическая работа FmA j X на у-м участке, определяемая
площадью SMj, заключенной между графиком механической ха­
рактеристики FJx), осью абсцисс и прямыми с координатами х,
j, Xj, (рис. 7.44,в):
                                        xj
                               К V =
                            *м
где тр тх масштабы по осям FMи х.
     Таким образом, в (7.141) работа ЭМ С и работа по преодоле­
нию механических сил известны. Скорость якоря v.]r в начале у-го
участка равна скорости якоря v. )к в конце предыдущего (J - 1)-го
участка, поэтому по (7.141), начиная с первого участка, можно
провес™ расчеты.
     Начальная скорость якоря vlH = 0. Конечную v]K найдем сле­
дующим образом. Ток и потокосцепление трогания рассчитаны
на этапе трогания и определяют точку а на кривой Т (/, 50) (рис.
7.44,6). Когда якорь проходит первый участок, то зазор равняется
 б], и в конце этого участка в обмотке имеется некоторый ток /
пока неизвестны й. Нанесем произвольно на кривую Т (/, о ()
точку Ь, определяющую ток /г П ри этом полагаем, что зависи­
мость потокосцепления V (/,8) о т т о к а при изменяю щ емся за­
зоре 8 определяется прямой, соединяю щ ей точки а и Ь. Тогда
по площ ади S l (рис. 7.44,6) можем определить работу ЭМ С.
Работу по преодолению механической силы определим по пло­
щади SM (рис. 7.44,а). Теперь можем рассчитать по (7.141) ско­
рость v]K в конце первого участка.
     Затем по (7.139) необходимо проверить правильность поло­
ж ения точки Ь. Если равенство (7.139) выполняется, то это озна­
чает, что положение точки b выбрано правильно. Следователь­
но, приращ ение потокосцепления А, 4' = Т, - Ттр на первом уча­
стке хода, время А^, за которое участок пройден, и средний ток
в обмотке       - [i.w + i\ )/2 на участке имеют значения, при кото­
рых удовлетворяются (7.139) и (7.140) одновременно. Время А,/
находится делением           п у ти   AjX   н а средню ю       скорость
v icp = (*v in + vk) /2 = (О + vlK)/2, т. е. А]? = A jx /v lcp. П одставляя
найденные значения А ^ ', Д]М1ср в (7.139), рассчитываем левую
часть равенства и сопоставляем ее значение с напряжением U
Если окажется, что Значение левой части A j'F /A j/T г1ср7?э боль­
ше U, то точку b на кривой Ч/ (/,8.1) следует нанести левее и с ­
ходного значения, а если меньше U, то правее, и рассчитать по
(7.141) снова. П ри вы полнении равенства (7.139) переходим к
расчету v2k на следующем участке. От точки b в произвольно
выбранную точку с проводим прямую. По (7.141) рассчитываем
v2k, где v2H= vlK, и вновь проверяем вьшолнение равенства (7.139).

Значения приращ ений потокосцеплений А2Т = Т 2 - Т, и сред­
него тока *‘1ср = (гтр + ^ ) /2 на втором и последующих участках
берут из рис. 7.44,6, а значения механической работы FuL j х —
из рис. 7.44 ,8. Таким образом молено найти на каждом участке
потокосцепление xYj, токи i. и соответствующие им значения
                     J                   j
Хода якоря х - ^ А кх и времени t = 2 h ^kt. В результате легко
               /С-]                *=1
построить графики искомых зависимостей /'(/) и х (/). Время дви­
ж ения якоря определяется суммированием времен А /, т. е.
     и+1
'д в -   Е   V   -
         м
        Применение метода Лысова для расчета динамических ха­
рактеристик быстродействующих ЭМ М с малыми (или нулевыми)
токами трогания встречает определенные трудности. Пусть на­
пример, механическая характеристика имеет нулевую начальную
силу (рис. 7.45,а). В этом случае ток трогания якоря равен нулю,
т. е. движение якоря начинается сразу при подключении питаю­
щего напряжения. При этом точка а на графике зависимости
 VF (/, 50) (рис. 7.45,6) совпадает с началом координат. Если следо­
вать изложенному методу, то на графике зависимости 'I' (/, ф ) сле­
дует нанести точку b и затем рассчитать площадь 5, (но аналогии
с площадью Sl на рис. 7.44,6), определяющую работу ЭМС. Как
видно из рис. 7.45,6, при нулевом токе трогания прямая, соединя­
ющая точки а и Ь, практически совпадает с кривой Т (/, 5,) и 5) =
0. Поэтому оказывается, что работа ЭМ С также равна нулю и при
расчете скорости в конце первого участка по (7.141) можно полу­
чить vlK < 0, чего в реальном ЭММ не может быть.
    Д ля оты скания правильного полож ения точки b и скоро-
сти vik якоря полож им, что на начальном участке ЭМ М явл я­
ется линейны м . Это допущ ение в реальных ЭМ М соблю дает­
ся весьма точно, так как м агнитная проводимость М С опре­
деляется практически только начальным зазором §0. В этом
случае Э М С м ож но н ай ти по (7.55): F = (i2/2)(dL/dx), где
(ЭХ/Эх) ~ AjX/A j X — производная индуктивности обмотки на
первом участке хода OXj якоря (рис. 7.44,а). Приращение А1^
индуктивности можно рассчитать, используя кривые У (/, 8;.). Для
одного и того лее значения тока в обмотке, например / имеем
(р и с .   7 .4 5 ,6 ):    -£50 = 'J'so/к>
                                h i =Xi,&\/h- С л е д о в а т е л ь н о ,
    ^ h i ~ h o и (д£/Эх) = AjZ/Aj*.
    Таким образом, электромагнитную силу на первом участке
при выбранном положении точки b можно определить по одной
из формул: ”                              ------------------- --------------
                       £ р эх           1 ij ЭХ
                          ■ч>  или Fcp                   (7.142)
                        2 Эх            2 2 Эх ’
где /1ср = \ 1 2 _ средний ток на первом участке.
     Если теперь подставить среднюю электромагнитную силу в
(7.141), то скорость vjK в конце первого участка будет найдена.
П ри подстановке первой формулы (7.142) в (7.141) скорость vlKв
конце первого участка получается несколько заниженной (до
25 %), а при подстановке второй — завышенной (до 50 %). Для
более точных расчетов можно принять среднее значение скоро­
сти между скоростями, найденными с использованием первой
и второй формул (7.142).
     После того как vjK определена, по (7.139) проверяется пра­
вильность выбора положения точки Ь. Дальнейш ий расчет дина­
мических характеристик не отличается от изложенного выше
расчета при токе трогания, отличном от нуля.
     Расчет динам ических характеристик приведенным выше
способом трудоемок, особенно если к обмотке Э М М приложе­
но изменяю щ ееся напряжение (например, выпрямленное). С
меньш ими затратами времени можно произвести расчет дина­
мики Э М М на Э В М .
    7,14. Дроссели с насыщаемым магнитопроводом

    Д россели с насыщаемым магнитопроводом называют также
управляемыми реакторами и магнитными усилителями. Назва­
ние управляемый реактор связано со свойством этого устройства
изменять собственную индуктивность и, соответственно, индук­
тивное сопротивление х1 для переменного тока, протекающего
по его рабочей обмотке (рис. 7.46).




       Рис. 7.46. Дроссель с насыщаемым магнитопроводом
                     в цепи переменного тока
     Если увеличивать ток управления iy, намагниченность магнито-
провода будет расти. При некотором токе iy происходит насыщение
электротехнической стали магаитопровода. В этом случае магнит­
ная проводимость Сна пути потока уменьшается и, следовательно, в
соответствии с выражением Lp = N^G (TV — количество витков
рабочей обмотки) индуктивность рабочей обмотки Lp уменьшается.
Уменьшаются также индуктивное сопротивление X L = со£р, ще со —
угловая частота тока нагрузки, и полное сопротивление цепи пере­
менного тока Z = Щ + Х \ . Поэтому ток нагрузки / н - U /Z воз­
растает. С уменьшением тока управления XL растет, ток нагрузки
уменьшается. Иными словами, изменяя ток управления, управляют
реакторрм, его индуктивным сопротивлением.
     Название магнитный усилитель связано с тем, что для управ­
ления относительно большим током нагрузки могут быть исполь­
зованы относительно малые токи управления. М ощность источ­
ника управления может быть значительно меньше мощности
источника питания. Таким образом, используя относительно
маломощный источник, можно уменьшать и увеличивать (уси­
ливать) ток в нагрузке.
    Работу дросселя с насыщаемым магнитопроводом можно про­
анализировать на основе диаграммы процессов, происходящих в
течение одного периода установившегося режима. Если пренеб­
речь активным сопротивлением рабочей обмотки и потоками рас­
сеяния, то приложенное к рабочей обмотке переменное напряже­
ние уравновешивается ЭДС, наводимой в обмотке (рис. 7.46):
                         ctv
                         - - - = U т cos со/,

где 'F - (УрФ — потокосцепление рабочей обмотки; Ф — маг­
нитный поток.
    Интегрируя это равенство, можно получить
                         U
                   XF - — s in o / + VF0,                 (7.143)
                          0)
где VF0 — постоянная интегрирования, являющаяся в данном
случае постоянным потокосцепленмем. Следует отметить, что
источник постоянного потокосцепления 'F 0 может быть посто­
ронним, не связанным гальванически с рабочей обмоткой. Для
схемы дросселя на рис. 7.46 такой источник — ток управления,
точнее — М ДС управляющей обмотки.
    Для анализа процессов, в дросселе можно положить, что ре­
альная кривая намагничивания магнитопровода заменена идеаль­
ной кривой (рис. 7.47,а). Н а этом рисунке Ф — BS — магнитный
поток, пропорциональный индукции В (S — площадь поперечно­
го сечения магнитопровода), F - iN p + iyN y — результирующая
МДС (7V —■число витков обмотки управления). Для удобства ана­
лиза можно положить также, что числа витков обмоток рабочей и
управления одинаковые: N p = N H = N . Тогда из (7.143) следует
                    Ф = ФИsin te r+ Ф0,                   (7.144)
где Ф„, - Um/(u>N); Ф = Ч /N ; Ф 0 = 4>0/N .
    Если Ф 0 = 0, т. е. ток управления / = 0, то поток Ф меняется
по синусоидальному закону (кривая 2 на рис. 7.47,6). В соответ­
ствии с кривой намагничивания /, МДС F меняется во времени
по закону, характерному для цепи с насыщающимся дросселем
(кривая 3). Т ак ж е меняется и ток /.
   Рис. 7.47. К анализу процессов в дросселе с насыщаемым маг-
   нитопроводом: а — идеализированная кривая намагничивания
   магнитопровода 1\ 6 — магнитный поток 2, результирующая
   МД С 3, постоянные составляющие МДС 4 и потока 5 в дроссе­
   ле с нулевым током управления; в — то же, но при малом токе
      управления; г — то же, но при большом токе управления
     Если по обмотке управления протекает постоянны й ток, то
создается постоянная М ДС F0 (кривая 4), которая вызывает по­
стоянную составляющую потока Фп (кривая 5 на рис. 7.47,в).
Результатом построения МДС, меняющейся во времени, являет­
ся кривая 3 (рис. 7.47,в). Так как F — iNp + i N - F + F0, то
/р = T/jV p = (F ~ F0)/N p. Отсюда следует, что ток в рабочей об­
мотке изменяется пропорционально переменной составляющей
МДС, т. е. имеет форму кривой 3 с осью, совпадающей с прямой
4. Кривая тока, в рабочей обмотке отличается от синусоиды. П о­
ложительная полуволна совпадает по форме с полуволной сину­
соиды, отрицательная — не совпадает.
     При увеличений тока управления постоянная составляющая
МДС растет. Соответственно растет и постоянная составляющая
потока Ф 0. Это приводит к изменению тока в рабочей обмотке
(рис. 7.47,г). Переменная составляющая МДС меняется по сину­
соидальному закону, соответственно и рабочий ток имеет форму
синусоиды. Кроме того, с ростом тока управления растет дей­
ствующее значение рабочего тока, что видно из сопоставления
переменных составляющих кривых 3 на рис. 1 А1,б,в,г.
     При включении дросселя по схеме н а рис. 7.46 в обмотке
управления наводится переменная ЭДС, которая создает перемен­
ную составляющую тока управления. С целью уменьшения этой
составляющей используют два дросселя (рис. 7.48). Рабочие об­
мотки их включают последовательно и согласно, а обмотки уп­
равления — последовательно и встречно. Возможно и иное со­
единение: обмотки управления согласно, а рабочие — встречно.
        а)                                   5)
       •'W       ~l    Ra   Ry   ty
     o-czd-c—^   -' —'— < -— • -
                                                  R„*A       f(' i) Fpg /?„жг



                                                                      2

     Рис. 7.48. Соединение обмоток дросселей дюг компенсации
     переменной составляющей ЭДС в обмотке управления:
     а — электрическая схема соединений; б — схема замещения
                  магнитных цепей дросселей / и 2
    Процессы, происходящие в электрической цепи и магнит­
ных цепях дросселей (рис. 7.48), описываются следующей систе­
мой уравнений:
                 /Ар
                 — — = / (i?H + 2ЯУ) - Uт sin (со/ + Ф),


                       ^ V = 'y (V 2

             Ч'н = Ф1МР1 + V          + ФА        +V     ’                  (7.145)
                хру - Ф г/Уу1 + 1 ф2/у + ф 2^        +V     ‘y>

    + Foi - -н ж1{вж])/, + Ф Л ,л„ / р2 - f02 = # ж2 (.Яж2) /2 + Ф2^ д2!

           / р1 = iNpi>-Fp2 ~ ^ P2>Fai = iyX y ] , F o 2 = V ^ y 2 >

                      К г = % / ^ , в ж2= Ф 2/ в 2.
     В этих уравнениях: Фн,'Ру — потокосцепления контуров и
нагрузки и управляющего; /, / — токи рабочий и управляю ­
щий; F H, /vy,      Кг — активные сопротивления нагрузки, цепи
управления, рабочей обмотки дросселя, обмотки управления
дросселя; Ф р Ф2 — потоки в магнитопроводах дросселей / и 2;
N j, N p2, Nyl, Ny2 — число витков рабочей и управления дроссе­
лей 1 и 2 ; L ., £     L v    — индуктивности рассеяния обмо­
ток рабочей и управления дросселей 1 и 2\ FpV Fp2, F(ll, F02 —
МД С рабочих и управляющих обмоток дросселей 1 и 2; Я ж!,
     ВжР Вж2 — магнитные напряженность и индукция магнито-
провода; Лмд1 ’^мд2 — магнитные сопротивления воздушных (па­
разитных) зазоров дросселей; *5”,, »У2, /,, /2, — поперечные сече­
ния и длина магнитопроводов дросселей. Зависимости Нж](Вж]),
H J B J определяют магнитные характеристики материалов маг­
нитопроводов дросселей.
      Система (7.145) — нелинейная, аналитического решения не
имеет, но может быть решена численно.
      Н а рис. 7.49 приведены результаты реш ения (7.145) для тока
управления        = 0, i > 0, iy) > /уГ Кривые построены в относи­
тельных единицах. Для i - 0 зависимость тока от времени им е­
ет такой, же вид, как и для одного дросселя на рис. 7.47,6. Разли­
т а я в области нуля тока объясняются тем, что в (7.145) принима­
лась реальная кривая намагничивания магнитоировода, опреде­
ляемая зависимостью Н(В). По мере увеличения тока управле­
ния происходит подмагничивание магнитопроводов дросселей,
причем из-за встречного соединения обмоток управления — для
первого дросселя в положительную, а для второго в отрицатель­
ную области. Н а рис. 7.49, б индукция В1лишь при минимальном
значении то к а / становится отрицательной, а индукция В2 —
становится положительной лиш ь при максимальном значении
тока /. Н а рис. 7.49,в ток управления достаточно больш ой,
магнитопроводы дросселей глубоко насыщены, и поэтому ин ­
дукции 111 и В2 лишь незначительно изменяют свое значение в
течение периода.'Т ок нагрузки i практически синусовдален и
совпадает по фазе с напряжением. Это означает, что дроссели
представляют собой практически чисто активное сопротивление.
    a)                             (f)                     I)




 Рис. 7.49. Зави си м ости от врем ени н ап ряж ен и я и ~ , то ка /, ин дукц и й
 5, и В7 в схем е н а рис. 7.48: нулевой ( а ) , м алы й (б ) и больш ой (е) ток
                                  управления

    Действующее значение тока в цепи нагрузки / и (рис. 7.48)
зависит от сопротивления нагрузки Яи и тока управления /у. Эта
зависимость называется характеристикой вход-выход или выход­
ной (рис. 7.50). Для отрицательных токов управления характери­
стика вход-выход имеет такой же вид, что н а рис. 7.50, иными
словами она симметрична относительно оси 1н.
    В силовой энергетике управляемые реакторы могут приме­
няться для повы ш ения коэф ф ициента мощ ности приемников
электрической энергии. Обычно нагрузка, которую создают по­
требители (трансформаторы, электродвигатели, электроплавиль­
ные печи и др.), имеет активно-индуктивный характер, т. е. пол­
ное сопротивление определяется активным и индукш вны м со­
противлениями потребителя. Для повы ш ения коэф ф ициента
м ощ ности (coscp) потребителей Jn
параллельно им подключают ком ­
пенсаторы. Таю™ компенсатором
может быть конденсаторная бата­
рея (рис. 7.51). Если индуктивное
сопротивление XL потребителей
равно емкостному сопротивлению
Хс конденсаторной батареи, то ко­
эффициент мощности наивысший
( cos ср = 1.) Однако в Цроцессе р а ­
боты нагрузка потребителей м о­
жет непреры вно изменяться. Это
приводит к изменению индуктив­
ного сопротивления XL и, следо­
вательно, к снижению коэф ф ици­
ента м ощ ности. Д ля того чтобы
поддерживать непрерывно необ­
ходимое         индуктивное      со­
противление, параллельно потре­
бителю (или группе потребителей)
устанавливают управляемый реак­ Рис. 7.50. Типичная характери­
                                       стика вход-выход для дросселей
тор. И зм енением тока управления
                                               в схеме рис.7.48
добиваются восстановления м ак­
симального значения коэф ф ициента мощности.
      Другим важнейшим направлением применения управляемых
реакторов является компенсация избыточной зарядной мощ нос­
ти линий электропередачи. При передаче натуральной мощ нос­
ти электромагнитное поле линии сбалансировано, поэтому по­
требление реактивной мощности исключено. Напротив, при хо­
лостом ходе нескомпенсиро-
ванная магнитным полем л и ­                             Ц =Ь-
нии мощ ность электрическо­
го поля максимальна. П оэто­
му необходим о прим енение
ш унтирую щ их управляем ы х
реакторов, мощ ность которых рис 7 51 Подключение управляемого
может изм еняться от ном и- реактора для регулирования коэффи-
нальной до весьма незначи-                 циента мощности
тельной, соответствующей холостому ходу реактора (при нуле­
вом токе управления).
    В обоих случаях основны м требованием к управляемым ре­
акторам является ограничение содержания высш их гармони­
ческих в кривой рабочего тока. Кроме того, во втором случае
(компенсация избыточной зарядной мощности линий) необхо­
димо обеспечить достаточную скорость изм енения тока (мощ ­
ности) управляемых реакторов: от ном инальной мощ ности до
минимальной за время, измеряемое сотыми долями секунды,
что определяет довольно жесткие требования к магнитной цепи
и системе управления.
      Глава 8 ,

     ТЕОРИЯ ПРИВОДНЫХ УСТРОЙСТВ
     ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ


      8.1. Приводы электрических аппаратов

    Привод электрического аппарата представляет собой систе­
му взаимосвязанных устройств и механизмов, предназначенную
для вы полнения требуемых механических операций и их ц и к­
лов, обеспечиваю щ их работоспособность аппарата в условиях
эксплуатации. В электрических аппаратах ш ироко используют­
ся ручные, электромагнитные, электродвигательные, пружин­
ные, пневматические и гидравлические (пневмогидравлические)
приводы.
    Привод состоит из источника энергии ИЭ (рис. 8.1), пус­
кового устройства управления УП, силового механизма СМ и
накопителя энергии НЭ. В ручных приводах используется мус­
кульная энергия оператора. В электромагнитных и электродви-
гательных приводах источником энергии является непосредствен­
но э л е к т р и ч е с к а я сеть. В п р у ж и н н ы х ,' п н е в м а ти ч ес к и х и
гидравлических приводах используется энергия, предварительно
запасенная в аккумуляторах (соответственно в пружинных, пнев­
матических и пневмогидравлических аккумуляторах). В качестве
пусковых устройств применяю тся кнопки управления, тиристо­
ры, электромагнитные пневматические (гидравлические) клапа­
ны и т. п. В силовых механизмах, связанных с контактами, для
передачи усилия используются твердые кинематические цепи,
сжатый газ, жидкость высокого давления.
     Н акопитель энергии обеспечивает вы полнение одной из
операций. Так, в конструкциях электрических аппаратов пру­
жинный приводной механизм часто применяется вместе с руч­
ным, электромагнитным, пневматическим или гидравлическим
приводным устройством, которое, совершая операцию отключе­
ния (или вклю чения), взводит аккумулирующие пружины, а сле­
довательно, подготавливает аппарат для выполнения операции
включения (или отключения).
          Рис. 8.1. Конструкции приводных устройств
                    электрических аппаратов
     Работа каждого элемента привода взаимосвязана с работой
других элементов и устройств, а время срабатывания отдельных
элементов в совокупности определяет нормированное время от­
ключения (включения) аппарата.
    Требования к приводу. М ощности энергосистем и отдельных
электроустановок и условия их эксплуатации определяют требова­
ния к приводам электрических аппаратов. Например, в высоко­
вольтном воздушном выключателе при отключении (О) команд­
ный сигнал поступает на пусковое устройство управления и ме­
ханизмы привода разводят контакты, организуют процесс дугья
для гашения дуги, удерживают контакты на расстоянии, исклю­
чаю щем пробой межконтактного промежутка. Одновременно
осуществляется подготовка к процессу включения аппарата. При
этом надо не только развести контакты за малое время, но и
обеспечить эффективное гашение дуги, а следовательно, необ­
ходимо подчинить характер движения контактов оптимальному
процессу гаш ения дуги. При подаче сигнала на включение (В)
привод перемещает и замыкает контакты, удерживает их во вклю­
ченном положении и подготавливает аппарат к последующей
операции. В таком выключателе привод, в частности, должен
обеспечивать:
     коммутацию электрической цепи по циклам О — tn —ВО
или О — 1п — ВО — 180 с — ВО (tn < 0,3 с);
     характеристики механизмов и устройств привода, гарантирующие
малые времена отключения и включения аппарата (время отключе­
ния в высоковольтных выключателях составляет 0,04-0,06 с);
     готовность к выполнению операций с минимальным раз­
бросом во времени как отдельных элементов, так и полюсов не­
зависимо от климата и погодных условий, длительности бездей­
ствия аппарата;
     механическую износостойкость, измеряемую десятками ты­
сяч циклов ВО. Для низковольтных электрических аппаратов
требуемая механическая износостойкость достигает 10 7 циклов.
     П остоянный рост мощностей энергосистем и отдельных ус­
тановок существенно усложняет работу приводов. Например, с
увеличением тока отключения давление воздуха в дугогаситель­
ной камере воздушного выключателя за последнее время увели­
чилось с 4 до 4 М Па. Сжатый воздух в выключателях является
одновременно дугогасительной средой и рабочим телом для пнев­
моэлементов привода. Поэтому наблюдается возрастание д и н а ­
мических нагрузок на элементы привода, существенно осложня­
ется торможение подвижных частей аппарата.
     В электрических аппаратах механическая работа, совершае­
м ая п ри вод ом п ри ком м утац и и , расходуется н а созд ан и е
необходимой кинетической энергии подвижных частей аппара­
та, сжатие (растяжение) пружин, преодоление сил трения в ки­
нематических парах и в подвижных уплотнительных соединени­
ях, электродинамических усилий и т. п. С увеличением номи­
 нальных характеристик аппаратов возрастают затраты энергии,
 необходимой для включения (отключения) электрического ап­
 парата. Т ак, затраты механической энергии при вклю чении
 (с учетом энергии, необходимой для завода отключающих пру­
жин) для масляного высоковольтного выключателя на 66 кВ,
1200 А, 2500 MB-А составляют 960 Д ж (при отключении 282 Дж),
а для подобного выключателя на 132 кВ, 1200 А, 5000 МВ-А—
5100 Дж (при отключении 2380 Дж).
       Однако энергетические возможности силовых приводных
механизмов ограничены не только из-за природы усилий (меха­
нических, электромагнитных, газа, жидкости), но и из-за специ­
фических требований производства и эксплуатации коммутаци­
онной аппаратуры. Так, при выборе привода важными критери­
ям и являются: энергетические показатели относительно едини­
цы массы, объема привода (аппарата), КПД (отношение выход­
ной энергии к запасенной), время подготовки к работе, стоимость
изготовления и эксплуатации привода (аппарата), место привода
в аппарате, конструктивные особенности аппарата.
       Передаточные механизмы. В качестве таких механизмов,
предназначенных для передачи усилия от силового механизма
(или непосредственно от источника энергии) к контактной си­
стеме электрического аппарата, широко применяю тся рычаж­
ные (рис. 8 . 1 ,я,г) (кривош ипно-ш атунны е, ш арнирные четы ­
рехзвенные и т. п.)-, червячные, прерывистого движ ения й ку­
лачковы е механизмы. П оэтому ответственным этапом ири раз­
работке привода является расчет приведенных масс и усилий,
составление уравнения движения звена приведения. Звеном при­
ведения служит элемент конструкции, к которому прикладыва­
ется основное усилие. В ручных приводах — это ведомый рычаг
 (р у к о ятк а), в электром агн и тах — якорь эл ектром агн и та Я
 (рис. 8 . 1 , 6?), в пневматических и гидравлических — поршень си­
лового пневмомеханизма (гидромеханизма). П риведенная м ас­
са (момент инерции ири вращ ательном движении) и приведен­
ны е усилия (моменты) определяю тся по известным методам
теории маш ин и механизмов.
       Ручные приводные устройства (рис. 8.1.6). В этих устройствах
мускульная сила человека передается электрическому аппарату
посредством рукоятки, штурвала, кнопки. Они широко приме­
 няю тся в неавтоматических выключателях, командоаппаратах
 низкого напряжения. Реакция и мускульная сила человека ш ра-
 ничены, поэтому ограничены и возможности таких приводных
устройств.
     Электродвигательиые приводные устройства (ЭУ). Такие ус­
тройства используются в тяговой электроаппаратуре и в неко­
торых высоковольтных аппаратах, где нет жестких требований
к времени срабатывания. Существенный недостаток ЭУ посто­
янного тока — большие габариты и масса тю сравнению с элек­
тромагнитными приводными устройствами для выполнения оди­
наковой работы (примерно в полтора раза). ЭУ состоит из элек­
тродвигателя, который через редуктор или специальную пере­
дачу приводит в движение контактную систему аппарата. Ана­
лиз и расчет механических характеристик приводных электро­
двигателей излагаются в учебниках по электроприводу.
     Электромагнитные приводные устройства (ЭМ У ) (рис. 8.1,»)
ЭМУ -- основной тип приводных механизмов электрических ап­
паратов низкого напряжения (контакторов, пускателей, реле и
т. п.). ЭМ У используются в качестве силовых механизмов в вы­
соковольтных маломасляных и вакуумных выключателях. ЭМУ
широко применяю тся как приводные устройства защелок, рас­
цепителей, а также пусковых клапанов пневмо- и гидроустройств
электрических аппаратов.
     ЭМ У имеют простую конструкцию, высокое быстродействие,
малое время трогаиия, стабильность тяговых характеристик. Они
позволяют получать значительный механический ресурс аппара­
тов низкого напряжения. В качестве базового элемента ЭМУ
используются электромагнитные механизмы (ЭМ М ) нейтраль­
ные (постоянного и переменного тока) и поляризованные.
     Для увеличения быстродействия пусковых устройств управ­
ления (или механизмов разведения контактов) в электрических
аппаратах применяю тся электродинамические (ЭДМ) и индук­
ционно-динамические механизмы (ИДМ). В ЭДМ использован
принцип взаимодействия токоведущих подвижных элементов
механизма. П ринцип действия ИДМ основан на электромагнит­
ном способе ускорения высокопроводящих элементов (ускоряе­
мый элемент жестко связан с подвижными частями аппарата).

    8.2. Пружинные приводные устройства

    Пружинные приводные устройства (ППУ) ш ироко исполь­
зуются в электрических аппаратах. П П У имеют высокое быстро-
действие, ручной (элехстромагнитный или электродвигательный)
взвод аккумулирующих пружин, стабильность динамических ха­
рактеристик: и независимость их от внеш них условий. Недостат­
ками ПП У являются падающая хар актер и сти ка активного м о ­
мента (силы) в динамике, значительные габариты, сложная регу­
лировка отдельных узлов. В пружинных аккумуляторах исполь­
зуются пружины сжатии или растяжении (рис. 8 . 1 ,г), тарельча­
тые, спиральные, кручения.
     Пружина — обязательный элемент любого контактного элек­
трического аппарата. Она используется для создания контактно­
го нажатия, удержания подвижных элементов аппаратов в стати­
ке, для обеспечения движения (или торможения) их в динамике.
Расчет пружин, пружинных аккумуляторов, выбор материалов,
допустимых напряжений подробно излагается в учебниках по
деталям машин. Кратко рассмотрим некоторые параметры пру­
ж ин, их энергетические показатели.
                  i                 хЗ----------- Параметры пружин. В процессе
                                /      F упругой деформации пружины внеш­
/V W W V X J^                            ней нагрузкой / ’происходит накоп­
              z                          ление потенциальной энергии Wn
                           Fc            (рис. 8.2). Зависимость между F и де­
                                         формацией пружины / называет ся ха­
                                         рактеристикой пружины. Для враща­
                                         ю щ и х ся    у п р у ги х элем ен тов
/
                                         Ф = f { M ), где Ф — угловая дефор­
/                                        мация, рад; М — действующ™ мо­
                      4.
                                         мент, Н-м. Под жесткостью пружины
                                         с монотонной характеристикой пони­
     Рис. 8.2. Характеристики
    пружинного аккумулятора              м ае т с я   z - dF / dl,    Н /м ,      и
                                          г в = dM / d((i, Н -м /рад. Для пружи­
ны с линейной характеристикой z = F / / = const, zn -                M/q   = const.

       Работа пружины A - j Fdl (для пружин с линейной характе­

ристикой имеем А = 0,5/7 = 0,5г/2 и А = 0,5Мр = 0,5гвф2 ). Рас-
.смотрим изменение удельной работы пружины при упругой де-
формации dA / dVn, где dVn — элементарный объем материа­
ла пружины. Например, при деформации плоской спиральной
пружины нагружающий момент вызывает чистый изгиб витка.
Исходя из зависимости между деформацией и напряжением из­
гиба в сечении витка пружины, изм енение удельной работы
d A /d V n = o l / ( 2 Е а ), где а п —• напряжение изгиба; Е п — мо­
дуль упругости материала пружины. Отсюда


                                                                   ( 8 . 1)


где Уя = const — объем, занимаемый рабочими витками пружи­
ны; о'им — наибольшее напряжение изгиба; кт — типовой ко­
эффициент, характеризующий распределение напряжения в пру­
жине при деформации.
    Рассмотрим dA / dVn для цилиндрической винтовой пру­
жины сжатия. Под действием внешнего усилия на внутренней
поверхности витка возникаю т значительные касательные напря­
ж ения.   И зм ен ен и е удельной    работы    деф орм аци и
dA / dVn - cr^ / (22?пс), где огк — касательн ое н ап р яж ен и е;
Ё’п с — модуль сдвига.
     Следовательно, в формуле (8.1), справедливой для любой
пружины, в данном случае вместо стЙМ и Е п надо подставить
наибольшее касательное напряжение    и модуль сдвига Епс. Для
плоской спиральной пружины коэф ф ициент к7= 0,25; для витой
цилиндрической пружины сжатия (растяжения) & = 0,5; для стер­
жневой пружины кручения кт= 0,5.
    П ри анализе пружин для аккумуляторов пользуются удель­
ными показателями:


      К    A / V n - к У пм / (2Е п)~ к 0 = А / V0 = k j n / V0,

где V0 — полный объем, занимаемый пружиной в конструкции.
     Пружинные аккумуляторы высоковольтных разъединителей
элегазовых комплектных распределительных устройств имеют сле­
дующие коэффициенты: витая цилиндрическая пружина сжатия из
проволоки круглого сечения      1,5 Дж/с.м3, ка < 0,32 Дж/см3; плос­
кая спиральная пружина из проволоки прямоугольного сечения
kv~ 0,8; к0 < 0,4; стержневая пружина кручения из проволоки круг­
лого сечения кч~ 1,5; ка ~ 1,5 (зарубежные данные). Однако тре­
бования к приводу, опыт проектирования и эксплуатации во мно­
гом определяют выбор того или иного упругого элемента.
    Динамические характеристики ПП У. При поступлении ко­
мандного импульса срабатывает защелка 2, и пружина 1 осво­
бождается (рис. 8.2). Будем считать массу подвижных частей 3
аппарата ти и силы сопротивления движению F постоянными.
Усилие, развиваемое пружиной, F - F0(l - х) / / = F0 - zx, где
F0 — исходное усилие предварительно сжатой пружины.
     Суммарная масса т = тн + тп / 3, эде тп — масса пружины.
     Тогда уравнение движения приобретает вид
                  тх + zx - F0 - Fc .                 (8.2)
Реш ение линейного диф ф еренциального уравнения (8.2) и з­
вестно:
         х = (v„/к ) sin kt + А'0 cos kt + (Рл /г)(1 - cos kt),         (8.3)

где к 2 - z /m ,   F.d = F0 - Fc.
     П ри начальных условиях t = 0, x 0 = 0, v 0 = 0 имеем

               x = (Та/ г )(1 - cos kt) - (2 F3/ z)sin2(kt/2).
    И зм еняя жесткость пружины z и исходное усилие F0, можно
регулировать характеристики ППУ.
     Рассмотрим работу закрученной на угол ф 0 пружины при ее
м гн о в е н н о м о с во б о ж д ен и и . Д ей ств у ю щ и й м ом ен т р авен
М = М 0 (ф0 - ф) / фо = М 0 - гпф, где М 0 — и сх о д н ы й м о м е н т
предварительно закрученной пружины. Определим угол поворо­
та Ф, элемента аппарата с моментом инерции / н к моменту t,
приним ая момент сопротивления М с = const. Решая уравне­
ние движ ения, аналогичное ( 8 .2 ), с начальны ми условиями
t - 0, ср = 0, dy/dt = 0, получаем

                      Ф/ = { ^ M J z R) s m 2(kvt/2),

где М л = М 0 - М с; к 7
                       в = гв/ / ; / = /,, + /„ /3 ; / п момент инерции
пружины.
    П ри разработке П П У для конкретного выключателя требу­
ют анализа и другие элементы ППУ — приводной орган А (руч­
ной, элекгродвигательный или электромагнитный), преобразо­
ватель-редуктор, механизм свободного расцепления.

    8.3. Пневматические приводные устройства

     В выключателях, разъединителях, заземлителях высокого
напряж ения широко применяю тся пневматические устройства
(ПУ). ПУ имеют простую конструкцию и высокое быстродей­
ствие. И з любой полости ПУ можно обеспечить истечение сжа­
того воздуха в атмосферу. Возможна передача иневмосигнала (си­
лового импульса) на значительное расстояние без существенных
потерь. Недостатки ПУ непосредственно связаны со сжимаемо­
стью газа как рабочей среды, определяющей сложности обеспе­
чения эффективного торможения, регулирования динамических
характеристик.
     Рассмотрим ПУ, принципиальная схема которого представ­
лена на рис. 8.3. В исходном положении в камерах П и V н а ­
чальное давление равно атмосферному.' П ри подаче команды
на отклю чение клапан 2 открывается и сжатый воздух из пнев­
моаккумулятора 1 наполняет рабочий объем У пневм атическо­
го механизма. Движение порш ня 3 начинается после того, как
активное усилие Fa ~ р 8 j становится больше противодейству­
ющего усилия Fc + P„S2, где p h — давление воздуха в объеме
    Определенное количество сжатого воздуха поступает через
отверстие сечением 8 п э в порш не 3 в камеру сжатия VB. Если
выхлопное отверстие сечением              э закрыть, то при движ ении
          Рис. 8.3. Расчетная схема пневматического
                     приводного устройства
порш ня давление рв быстро возрастает, и происходит торм о­
ж ение поршня.
     Пневмоцепь от сечения 1—1 до сечения 2—2 (рис. 8.3) мо­
жет быть различной, что определяется требованиями к пневмо-
механизму и его расположением в приводе аппарата. Обратный
ход порш ня 3 происходит после того, как клапан 2 закрывается
и сигнал поступает на клапан 2а, который обеспечивает сброс
сжатого воздуха из полости V = S y(lx + /) в атмосферу. Под дей­
ствием усилия Fc + p BS2 - p S i поршень возвращается в исход­
ное положение.
     Сжатый газ в ПУ. Воздух в диапазоне температур от — 65 до
65 ”С и давлении до 10 М Па принимается идеальным газом, для
которого справедливы соотношения
      Wr —е'уТ"1, /Тр —Ср/7, ср —Су —J^y, срIСу = к г,     (8.4)
где cv = const (ср = const J _ удельная теплоемкость при посто­
янном объеме (давлении); wr — внутренняя энергия газа; i?r —
газовая постоянная; Л,. — энтальпия; к т — коэф фициент адиа­
баты. Связь между основными параметрами газа р ,р ,Т описы­
вается уравнением состояния
                       Р - РRJT.                        (8.5)
    В паспортных данных аппаратов высокого напряжения обыч­
но указывается избыточное давление р и (давление по маномет-
ру в Па) и рабочий диапазон температур в градусах Цельсия
(v ^ )' Т ак как в уравнении (8.5) и в других газодинамических
в ы р а ж е н и я х р а с с м а тр и в а ю тс я аб сол ю тн ы е в е л и ч и н ы , то
Р ~ Р и + Ра > Т = 273 + v, К, где р л — атмосферное давление.
    Термодинамические процессы при постоянной массе газа
связаны с расш ирением, сжатием, нагревом, охлаждением газа в
камерах ПУ. В таких процессах связь между основными пара­
метрами газа характеризуется уравнением политропы

                             р / р*п = const.                                ( 8 . 6)
    Т ак к а к в реальном процессе показатель политропы /сп —
величина переменная, то как частные случаи рассматриваются
процессы: изотермический /сп = 1 , адиабатный (теплообмен от­
сутствует dq = 0)/сп = кт (для воздуха кг = 1,4), изохорный -
 кп = °° или изобарический — кп = 0.
      П ри работе Г1У масса газа в полостях обычно переменная
величина. Так, при наполнении объема Учерез канал с сечением
$ э (рис. 8.3) в него вносится определенное количество газа, а
часть газа вытекает из него через отверстие *УПЭ . Движение газа
в ПУ рассматривается как одномерное движение сплош ной сре­
ды, характеристики которой (скорость потока v, плотность р ,
давление р) зависят от времени и одной координаты.
      Рассмотрим стационарное (установившиеся) движение газа
в канале переменного сечения (рис. 8 .4,я). Выделим элементар­
ный объем d V - Sdx и проанализируем силы, действующие на
него. Влиянием на поток газа сил трения и массы среды пренеб­
регаем. Тогда силы инерции р Sdxdv/dt и силы давления — Sdp,
действующие на торцовые поверхности, согласно принципу Да-
л а м б е р а , и м ею т так у ю связь: Sdp + Spdxdv/dt = О.Так к а к
dx = vdt, то
                      dp + pvdv-Q .                      (8 .7 )
     П осле интегрирования уравнение (8.7) принимает вид
                Рис. 8.4. Пневмоэлементы электрических
                               аппаратов

___________________ J dp/p + v 2/ 2 = const.____________________(Я Я)
     Уравнение (8 .8 ) называется уравнением Бернулли, характе­
ризующим изменение основных параметров течения среды. В ос­
пользуемся известным законом сохранения массы и применим
его к движущейся среде. Согласно этому закону при установив­
ш емся, одномерном течении через каждое поперечное сечение
канала должна протекать в единицу времени одна и та же масса
газа. Для поперечного сечения 1—1 (рис. 8 .4,а) объем среды,
протекающий в единицу времени, Vc = Slwl, а масса среды
(соответственно в сечении 2—2 масса p ^ v , = р ^ у Д . Следова­
тельно, уравнение неразрывности для стационарного течения
среды имеет вид

             р dVc/d t = dmr/dt - тт= р Sw = const,             (8.9)

где т[ — массовый расход газа, кг/с.
     Практика показывает, что достоверность результатов пнев­
момеханических расчетов ПУ в значительной мере зависит от
правильного определения тТ через элементы ПУ.
     Расход газа через элементы ПУ. В ПУ рассматривается рас­
ход газа через распределенные (по длине) и местные (сосредото­
ченные) пневмосопротивления, составляющие в совокупное™
пневмоцепи.
     К распределенным сопротивлениям относятся трубопроводы,
где потери обусловливаются трением газа о внутреннюю поверх­
ность трубопровода по его длине. Под местными сопротивления­
ми понимаю т отверстая, насадки, участки пневмоцепи с измене­
нием сечения канала (расширением или сужением), с элемента­
ми пневмоуправления (клапаны, дроссели, воздухораспредели­
тели и т. д.). Уменьшение расхода газа в местных сопротивлени­
ях вызвано неоднородностью потока по сечению, нестационар­
ными явлениями (разрывы сплошности потока) и т. д.
     Рассмотрим расход газа тх в типичных элементах ПУ.
     Расход газа через отверстие (рис. 8.4,6). Из пневмоаккумуля­
тора с давлением р0 = const происходит истечение газа без теп­
лообмена через отверстие сечением У0 (адиабатный процесс).

Из уравнения ( 8 .6 ) имеем р / рк* = р 0 / р^г, тогда

           1/к.       .
 Г Ф _ Ро         Г dp             рТ т       к
                                                                                      + const.
 J   Р     Р0     J       Р 1Д'Г   Ро       k T   - 1
                                                                          (* r-l) Р
     Для сечения 0—0 и 1—1 уравнение ( 8 .8 ) приобретает вид

         [кг / (/сг ~ 1)]/>о/Ро + vo/2 = [*г / (кг - l)]Pi/Pi + v i / 2-
     П ринимая, что в сечении 0—0 поток полностью заторможен
(v0 = 0 ), скорость газа Vj

         V! = j[ 2 кт/{кг - 1 ) ] а д [1 - (            a   /Р о f   г'   1)Дг           ( 8 . 10)


отсюда расход газа через отверстие сечением У0

                                   Щ   -   P iV ^ o - УцДох


             xj{2fcr/[(fcr - \ ) R TT)}(YVk' - 7 (Ar+I)ir).                              ( 8. 11)
     Определим значение Y = рх / р 0, когда функция т г(У) име­
ет экстремальное значение. Приравнивая нулю производную от
wr по Y, получаем

               (2 / к х                                 = 0,
отсюда


                                                                   ( 8. 12)

      Соотношение давлений ( 8 . 1 2 ), при котором расход газа мак­
с и м а л ь н ы й , п р и н я то н азы вать критическим (дл я воздуха
      = 0,528).

    Подставляя Y YKp в уравнение (8.11), получаем критичес­
кий (предельный) расход газа


                                    2кТ              К-1 К - 1
  т1   кр   ттлх      Ро^о х 1                                   • (8.13)
                                 K - i K т« к,   * 1    V^r + l.
       Окончательно для расхода газа запишем

                                           кглЛ\
                          2к
            V o.                   у кг _ у Аг   при Y > Укр;
    тп,.           Y (*v -
                                    2к                             (8.14)
                   0,259*У0р 0


    К ак показьшают экспериментальные исследования, при ис­
течении газа во внешнее пространство с давлением p aj из пнев­
моаккумулятора с постоянным давлением р0 характер течения
определяется соотношением Г,- = р .л ,•/ р 0. При уменьшении Y-t
от 1 до YKр расход m r , согласно уравнению ( 8. 1 1 ), увеличивает-
ся, при этом давление в сечении отверстия iS^ равно внешнему
давлению p a i . Когда Yt < v                давление в сечении S {) устанав­
ливается постоянны м Рхф = Ро^кр и дальнейшее понижение p aj
не изменяет Рщ, • Следовательно, течение газа в камере происхо­
дит изолированно от внеш них воздействий, и в этом случае
расход газа остается постоянным и равным тт1ф = /йт№. П ро­
цесс течения при Yi > U              принято называть подкритическим, а
при Y < Укр — надкритическим. Следует отметить, что при ус­
тановлении в сечении S 0 давления Ркр остальные параметры
газа также постоянны и равны

           Т        =.__ - __ Т0, у кр        2К
                                                    RtT0 -          о>
               кр     kt + 1                 к.т+ 1

                                         (   2   у/(*г -0
                            'кр     Ро
                                         \ А + 1,

    Если а п п р о к си м и р о в ать ф ункцию /(У ) -              К /{К   -!)]х
х [ у 2/кт - у М Н j в            ди ап азон е       0,53 < У < 1    ф ункцией

f( Y ) = Y (1 - У), то для воздуха (кт= 1,4) можно получить более
простые выражения (ошибка не более 3 %), удобные для расчетов.

Принимая         2кт/( к г + l)][2/(/cr + 1) ]2/^ г ^ = JT/2 , получаем


           , =           Яо Р о М 2ЕтП) при У < 0,5;
                    SoPo$2/(RTTn)] Y { l-Y ) при У > 0,5.                   (8.15)


    Парис. 8.5 (кривые 1,2) представлены зависимое™ /и, / /с0(У)

(где к0 = p0S 0,JkT/R rT0 ), характеризующие связь расхода газа с
перепадом давления 7 но формулам (8.14) и (8.15). Точками на
кривых тт/ к0(У) обозначены критические перепады давлений
7 кр-

    Н а рис. 8.6 приведены кривые /нвэ / mT(Y), где твэ — рас­
ход воздуха через отверстия но экспериментальным данным; тх —
теоретический расход воздуха по формулам (8.14) при различ­
ных соотнош ениях S , = S / S f) и углам конусности ф .




     ношения давлений Y               соотношения давлений 7
    Согласно опытным данным, погрешность расчета тг по
формулам (8.14) незначительна только для профилированного
отверстия ( ф ~ 0 ), когда обеспечивается высокая однородность
потока и малы потери. В других случаях уменьшается как крити­
ческое отношение давлений ^ кр, так и расход газа по сравнению
с расчетным. Например, для отверстия с ф = 90° имеем 7 кр = 0,05
и максимальный расход воздуха /яв э = 0,85/я    .
     При подсоединении к отверстию 5'0 пневмоустройства (кла­
пана, вентиля) вносимое пневмосопротивление еще более умень­
шает расход газа и тъ э = (0,2 - 0,4)/йг кр.
    Расход газа через трубопровод (рис. 8 .4,в). При течении газа
по трубопроводу с большой скоростью он охлаждается, что ком ­
пенсируется теплопритоком вследствие трения по длине трубо­
провода и теплообмена с окружающей средой. Температура газа
по каналу выравнивается и можно допустить, что имеет место
изотермический процесс.
    П отери на трение по длине трубопровода
                       dmT = X.Tv 2 dx/('2dT),                       (8.16)
где А,т — коэф ф ициент трения; dT — внутренний диаметр тру-
бопровода.
    Тогда уравнение (8.7) имеет вид
               dpАр + fif(v2/ 2 ) + \ rv 2dx/(2dT) = 0 .            (8.17)
     Д ля изотермического процесса течения газа по трубопрово ­
ду (Т = const) с у ч ет о м г р а н и ч н ы х у с л о в и й (п р и х = 0 ,
р = Pi, v = Vj и при х = /, р = р2, V = v2) расход газа равен

              >К = P i * J f - У2) / [ Щ Т ^ Х - I n 7)],           (8.18)

где 7 = р 2/ р х, £г = A,T//( 2 d T) — коэффициент сопротивления.
     Критический перепад давления 7'кр, при котором функция
лгг(7 ) имеет максимальное значение, зависит от коэф фициента
сопротивления:

                   1п7кр + 0 ,5 (1 /7 2 ~ l ) = fJ r.                (8.1?)

     Следовательно, при увеличении £г величина 7кр стремится
к нулю, а при уменьшении £г — приближается к 7 кр = 0,607.
     В ы делим из у равн ен и я (8.18) ф ункцию             mT/ k 0(Y), где

к 0 = Pls j k t /(i? r7’) . Зависим ости (см. рис. 8.5, кривы е 3,4)
m J h { Y ) показывают, что по мере увеличения £г расход тт
падает, момент перехода от иодкритического течения в надкри­
тический смещается в сторону меньших значений 7 кр.
    П ри расчете расхода газа по формуле (8.18) требуется эк с­
перим ентальное определение коэф ф ициента сопротивления,
который зависит не только от l/d.t , но и от шероховатости внут­
ренней поверхности трубопроводов, от режима течения газа. При
использовании формулы (8.18) для расчета наполнения газом
камер ПУ ( и его истечения) получаемые выражения не имеют
аналитического решения. Поэтому при газодинамическом ана­
лизе применяют формулы (8.14) или (8.15), а для приближения к
реальному процессу вводят коэффициент расхода k Q = т в э /т г,
где тй з — расход газа через пневмосопротивление, полученный
из эксперимента. Для элементов б, в (см. рис. 8.4), когда извест­
на площадь У ;, имеем У ,э = k piS t , где S i3 — эффективная пло­
щадь проходного сечения пневмосопротивления. Н а рис. 8.6 пред­
ставлены зависимости k.p(Y) для отверстий.
    Расход газа через пневмоцепь. Д инам ика пусковых пневмо­
устройств и нестационарные процессы существенно влияют на
к о э ф ф и циент расхода /ср для гш евмоцспн при наполнении
(опорожнении) камер ПУ. Определим коэффициент расхода газа
для отверстия с учетом местного пневмосопротивления пусково­
го клапана 2 (рис. 8.3).
    Расчет коэф фициента к р базируется на формулах (8.14) или
(8.15). Однако требуются осциллограммы изменения давления в
рассматриваемой полости постоянного (переменного) объема ПУ.
     Рассм отрим      процесс      наполнени я       объем а

V - $ lll - c o n s t|s n3 - oj сжатым воздухом после открывании
пускового клапана 2 (рис. 8.3). Энергия, вносимая потоком газа
за время clt в объем V, равна dQv - hrdmr - hrmTdt и, согласно

первому закону термодинамики, dQr = d W c - d [ w Tmr \   Исполь­
зуя соотнош ения для идеального газа (8.4), получаем
                   mrcpT0dt - r/(cv7mr l ).                 (8.20)

    Масса газа в объеме V равна mrl = p V /(R rT ), отсюда урав­
нение ( 8 .20 ) можно представить в виде
                        RTmTcpT0dt = cy(pdV + Vdp).                          (   8.21)
       Учитывая соотношение (8.4), получаем
                                     ктЩК-тТь —Vp.
Окончательно имеем

      k pSQ =S3 =      V( d p /d t ) / \k rPo§ 2 k ~ j(k T - 1 )]а д д у )   (8.23)

              f            0,259              при Y< 0,528,.
где   /(Г)=
              I7   у   2 /* г - Y ^ +1)/kr    при У>0,528.
    Задача сводится к определению Y и производной dp/dt.
Последняя находится графическим дифференцированием кри­
вой p(t) но осциллограмме. Аналогично для опорожнения объе­
ма V - - S ^ + /) (рис. 8.3), при исходном давлении в полости,
равном pQ, имеем

                               - k rmTRrT = V0p.                             (8.24)
       В практике используются и более простые модели, когда
реальный процесс в камерах ПУ с эффективным сечением S 3(t)
заменяют приближенной расчетной моделью, где проходное се­
чение входного (выходного) канала открывается мгновенно и
 S 3 - const..
      Нестационарные процессы в ПУ. Допущение о стационарном
(квазистационарном), одномерном (квазиодномерном) процессе
движения газа при наполнении (опорожнении) камер ПУ через
.длинный трубопровод ПУ может в ряде случаев привести к зна­
чительным ошибкам.
      Если газонаполненный трубопровод 1—2, где исходное дав­
ление р0, соединить через быстро открывающийся клапан 2а с
атмосферой (рис. 8.3), то давление в сечении 2—2 не изменится
до тех пор, пока волна разряж ения (слабый разрыв сплошности)
не достигнет данного сечения. Когда в трубопроводе 1—2 атмос­
ферное давление р .л , а в камере 1 давление р 0 = const, то при
открывании клапана 2 давление в сечении 2 остается рапным
р л до тех пор, пока ударная волна (скачок уплотнения) не
достигнет этого сечения. Н арастание давления р 2_2([) зависит
не только от начальных параметров, габаритов канала, но и в
значительной мере от скорости срабатывания клапана и про­
ходного сечения канала 2 (входного местного пневм осопро­
тивления). Взаимодействие волн удобно показать на примере
нестационарного процесса с ударными волнами в цилиндри­
ческой трубе конечных размеров (контур трубы изображен на
рис. 8.7). Левая часть трубы с вы соким исходным давлением р
отделена от правой части с низким давлением р 1 мембраной
М. Объем с давлением р х соединен с внеш ним пространством
через проф илированны й канал с м инимальным радиусом гк.
Если убрать мембрану, то вправо от нее начнет перемещаться
ударная волна, а влево — волна разряж ения. На рис. 8.7 п ри­
ведены результаты расчета нестационарного процесса при на-
чальны х      условиях    р / р { = р /р г =100 и Т - Т{,   причем
X = х / г к , t*             •

    Н а рис. 8.7 приведены кривые р / р 1(Х) по стенке трубы (ре­
зультаты решения двухмерной задачи) для пяти моментов време­
ни t*.
    Однако следует отметить, что при t* >6,1 нестационарные
волны, распространяющиеся в поперечном направлении, зату­
хают и распределение давления по сечению канала близко к од­
номерному.
    В период / *—1,2 - 2 ,2 ударная волна частично проходит
через сопло, а частично отражается от его суживающейся час­
ти. Отраженная ударная волна распространяется влево, взаи­
модействуя с волной разряжения. Ко времени t* > 3,7 пере­
дний ф ронт волны разряж ения достигает левой стенки и отра­
жается от нее. И зм енение давления в фиксированны е м омен­
ты времени по длине трубопровода определяется как отраже­
нием волн от стенок и суживающейся части сопла, так и взаи­
модействием волн между собой.
             Р/ р,

               во

               60


               00


               20


                а
                 Рис. 8.7. Нестационарные процессы
                 в пневмоустройстве с мембраной М
                  и сопловым каналом радиусом гк

    Разрывы сплошности потока различной интенсивности ус­
ложняют расчет газодинамических процессов и механических
характеристик ПУ. Решение задачи осуществляется численным
интегрированием дифференциальных уравнений неразрывнос­
ти, импульса и энергии в частных производных разностными
методами. Требуется принимать специальные граничные усло­
вия (условия на поверхности разрывов), учитывая, что эти д и ф ­
ференциальные уравнения справедливы лишь для участков с глад­
ким (баз скачков) течением. Вопрос о граничных условиях (зада­
ние потоков массы, импульса, энергии через границы) требует
тщательного анализа, так как реальные элементы ПУ имеют ко­
нечные размеры и местные пневмосопротивления (дроссели,
клапаны, профилированные каналы и т. д.).
    Н е рассматривая далее методы расчета нестационарных про­
цессов с ударными волнами в элементах ПУ, отметим, что разра­
ботанные в настоящее время алгоритмы носят частный характер
и их использование требует экспериментальной проверки на ре­
альных ПУ.
    Д ля приближенных расчетов ПУ, имеющих относительно
длинные входные (выходные) каналы, в практике нестационар­
ный процесс с ударными волнами в каналах ПУ заменяют стаци­
онарны м процессом течения газа через местное пневмосопро­
тивление. П ри этом используют формулы (8.14) или (8.15), а
поправочным коэффициентом, который определяется в процес­
се эксперимента, служит коэф ф ициент расхода к р (или Уэ ).
И нтервал времени от момента открывания клапана (или появле­
ния тока в обмотке электромагнита пускового клапана) до нача­
ла нарастания давления в рассматриваемой камере ПУ ф иксиру­
ется как время задержки. At3.
    Динамические характеристики ПУ. Рассмотрим ПУ (рис. 8.3),
у которого камера сжатия не сообщается с атмосферой Ув э = 0.
П роцесс наполнения объема V сжатым газом и одновременное
истечение газа из этой полости через отверстие Уп э в поршне
привода, а также изменение параметров газа в результате движе­
ния порШня с увеличением объема V - S x[lx i x j рабочей камс-
ры согласно первому закону термодинамики описывается урав­
нением
                dQT - dQvn = d(w,m r l ) + pdV ,                   (8.25)
где dQr = hYmrdt — количество энергии, вносимой потоком газа
в рабочий объем через входной канал; dQTn = hTnmi n d{ — ко­
личество энергии, выносимой потоком газа из рабочего объема
через отверстие в поршне.
    После преобразований уравнения (8.25), как при выводе
уравнения ( 8 .2 2 ), получаем

    k rRT(mrT0dt - тт J ’dt'j = RTp S xd x /c v + Vdp + p S xdx,   (8.26)
отсюда

           k rRrdt(mrT0 - mvnT ) = k tPS xdx + Vdp.                (8.27)
Окончательно имеем

         dp        к      /                               v
         dt = s (7 + x y R rmrT° ~ R rlhrn T - P S A               (8.28)
    Для определения температуры Т в объеме V представим урав­
нение состояния (8.5) в дифференциальной форме:
                     R r(Tdmr - mn T ) = p d V + Vdp.

Так как изменения количества газа dmT1 = («гг - mTп )dt, то


        dT = т          dx        + d ^ _ ДГф г - ' К и )
                    (/[ 4 x)d.t     Pdt       pSx( /j   4
                                                        -   x j
                                                                      (8.29)

    Определение изменения давления и температуры в объеме
сжатия Vh = $2 (/2 - х) аналогично выш ерассмотренному ,цля
рабочего объема V, поэтому

            dp в         К
            dt                     {R d K J ' + PbS 2X)’
                     R2{f2 ~ *)
      dTВ     гтл         dx        } dpp       R Tm rn
       dt     ■'»     (/, - xjdt      p‘ dl                       p

    Расход газа mr(p/Pa),mvn (рЙ/р) через пневмосопротивле­
ния данного ПУ определяются по формулам (8.14) или (8.15).
Если при движении порш ня в объеме VR давление р п превысит
давление р в рабочей полости V, то течение воздуха через отвер­
стие в порш не 3 изменяет свое направление, что необходимо
учитывать при определении расхода газа mr п.
    Уравнение движ ения порш ня представим в виде
                     тх =  - pBS2 - Fc.                (8.31)
     Совместное реш ение нелинейных дифференциальных урав­
нений (8.28)—(8.31) проводится с использованием методов чис­
ленного интегрирования. Отметим, что влияние изм енения тем ­
пературы в полостях рассм атриваем ого ПУ на м еханические
х ар ак тер и сти к и ПУ м ало, поэтом у далее прим ем
1 \ ~ Т - Тв = const. Эф фективность исследования ПУ повы ш а-
ется, если преобразовать исходные уравнения в безразмерный
вид и рассматривать динамику ПУ относительно безразмерных
обобщенных параметров.
      В в ед ем          новы е              перем енны е                    t * = t / t 6, Yx = р / р б,
Y2 ~ P b /P 6> Х = х / х б и п р и м е м                        за         б ази сн ы е   величины

h - S \U ( S ^ 2 k j [ k x - 1                   )   » Pe ~ Po > x 6 =I, где / — ход
порш ня (см. рис. 8.3). При этом уравнения (8.28)—(8.31) можно
представить в виде:

               Y,   = кг(пп - 17X1S I - YXX ) / ( х х + Х);
                Yi = k T{S 3 ^ n s *1 + Yi х ) / ( х 2 - х);
                         X X = У, - S t Y 2 - F, ,



                         V   y         5                 ( * r + l) /* r
                                 i+1            1i+l
                    У,                                                     при YM /Y t > 0,528
      i=0,l            \ Y.i j                 V Y,* /
                    0,2597,. при YM /Y f < 0,528.

      П ри начальных условиях (* = 0, X = 0, 70 = 1, 7, =У2 = 7 ,

                                                       I 2*г           / ч
где           = /х/ / 3 Х 2 = /2//,            Г*= ЛУЭ А. - 1 ^ r ^ o /\^ iH ’a обобщен-

ные параметры

                                           к = 2kTRrm T0S з2 _
                                               Ро(Аг ~ 1)^3/ 5

                    7. =                    s : = Saa            У. = ^
                             7о^1                  Л’э                                            (8.33)

      На рис. 8.8 приведены пневмомеханические характеристики рас­
сматриваемого ПУ при Х х =0,15; Х 2 = 1,15; 7 Н = YX = Y 2 = 0,05
(р0—2 М Па); Уэ =0,5; S> - 1 ; F* = 0 - 0,25.Для ПУ с парамет­
рами К = 2,25, .S'* = 0,5 (штри­                                 у,

ховые кривые) характерно плав­                                   Уг
                                                                 1,2
ное движение поршня без рез­
ких динамических перегрузок.
Скорость поршня ПУ на конеч­                                     о,в
ном этап е д ви ж ен и я плавно
приближается к нулю (безудар­
ное торможение). Для ПУ с па­                                    о,и
рам етрам и К - 0,25, У* = 0,5
(сплошные кривые) имеет ме­                                      о
сто значительное повы ш ение
                                  Рис. 8.8. Динамические характерис­
быстродействия, однако ско ­
                                  тики приводных пневмомеханизмов
рость н а этапе тормохсения рез­
ко уменьшается. Поэтому незначительное изменение исходных
данных может вызвать удар в конце торможения (при X—1) или
порш ень, не пройдя заданный путь, начнет движение образно.
    Д альнейш ие исследования ПУ должны базироваться на
конкретны х требованиях к механическим характеристикам ПУ
из условий работы приводного механизма в электрическом ап ­
парате. В каждом конкретном случае выбирается схема ПУ и
реш ается система уравнений, подобная (8.32). Затем проводит­
ся поиск безразмерных обобщ енных параметров, которые в со­
вокупности должны обеспечить требуемые механические харак­
теристики ПУ.
     Отдельно рассмотрим важные этапы работы ПУ.
     Трогание поршня в ПУ. В динамическом режиме пневмомеха­
низма этап З’рогания связан с наполнением (опорожнением) посто­
янных объемов. В некоторых случаях могут быть получены анали­
тические формулы. Для определения времени наполнения (время
трогания tT сжатым воздухом о&ьема V (см. рис. 8.3, Упэ = 0) до
достижения давления р т применим уравнения (8.15) и (8.22).
    Если Уу = Рг/Ро > Ук? > то режим истечения воздуха из пнев­
моаккумулятора (рис. 8.3) сначала надкритический, а затем под­
критический. П ринимая в переходном процессе р 0 - const, по­
лучаем
                                             У dp          1 Pj          dp
                 {т = ‘и +           = У*                                                  (8.34)
                                             рп Ро         2 Ркр J p (p (j - р)


гд е         V.= y j 2 / ( Л   ГГ 0)    / ( t r 5 3 ).

            После интегрирования (8.34) имеем

        'т = Г.{(Укр ~ Гн) + ° ’5 arcsin(2FT - l) - arcsm(27Kp - l)                   J,   (8.35)

       где Ккр = Ркр/Р() = 0,5; YH = р н/р 0; р к — начальное давление в
       камере V (в данном случае рп —р ) .
            Когда происходит наполнение объема до р т - p Q, при рас­
       чете обычно принимают конечное давление р т = (0,9 - 0,95)р0.
            Рассмотрим время трогания порш ня при обратном ходе
       (рис. 8.3). С момента переключения клапана 2 и подсоединения
       полости VK = ‘S'1(/1 + /) с атмосферой наступает процесс истече­
       ния газа из постоянного объема. Процесс истечения определяет­
       ся     перепадом         давления      Y. = p a/P j,  и    если
       Ут = Ра / Рт > РКр = Ра/Ркр>то режим истечения надкритический,
       а затем подкритический. Из уравнений (8.15) и (8.24) имеем


                                          -V ,           Ф +1 7             dp
                    - 1н и     + !а и
                                                                                           (8.36)
                                                  Ра         2 i p fp ( to - P a )

       где K = V Kj 2 / ( R TT0) / ( S 3k r ).
            После интегрирования уравнения (8.36) имеем

            'ти =            v-(in                                -';у In Г -1) + f        (8.37)

       ГДе YH     Ра/Роу У к р Ра / Рк р~ 6,5.
     Обычно экспериментальная кривая изменения давления в
постоянном объеме при наполнении (опорожнении) его возду­
хом находится между расчетными зависимостями, полученными
для адиабатного и изотермического процессов, наполнения (опо­
рожнения). В частности, при малых перепадах давлений или силь­
ном дросселировании процесс наполнения(истечения) близок к
изотермическому, и в уравнениях (8.35) и (8.37) принимаю т
К - 1-
    Быстродействие ПУ. Этап трогания и начальное движение
порш ня являю тся взаимосвязанными процессами и определяют
быстродействие ПУ. Проанализируем влияние параметров ПУ
на минимальное время срабатывания tc (время от мгновенного
открывания входного отверстия сечением S 3 до прохождения
поршнем расстояния Г).
    Д ля   схем ы   ПУ     (р и с . 8.3) и м еем  Упэ = О,
рй = рл = c o n s t ^ э » Уэ). Для удобства при анализе заменим в
уравнениях (8.32) базисное время t6. Примем t6 = ^ m l/F c ,
как время равноускоренного движения порш ня с массой т на
ход / под действием силы 2 Fc, с тем, чтобы не связывать t5 с S 3
и У !. Реш ение системы уравнений, подобной (8.32), проводит­
ся относительно обобщенных безразмерных параметров
                      Г2kj.Rj.Tgm
        TL = p0S 3                     К               Л .    4             (8.38)
      Д л я о гр а н и ч е н и я в ы ч и с л е н и й п ри н яты п о с то ян н ы м и
Х х =■■0,15; S t = 1; YH = Yx = Y2 = 0,025; 0,05.
      На         р и с . 8.9          представлены              зави си м о сти
С = t j F c/(m l) lU , , F, 1j, где сплошные кривые при Ун = 0,05,
штриховые — при YH = 0,025.
    Перед тем как анализировать эти зависимости, отметим, что
предельно возможное быстродействие ПУ определяется как рав­
ноускоренное движение массы т на расстояние / при мгновен­
ном прилож ении усилия p0Sv т. е. (* = ^ 2 /{FT x - l) (штрихпун-
              Рис. 8.9. Нормированное время срабатывания
              /с для односторонних пневмомеханизмов от
                    обобщенных параметров F, и П,_____

ктирная кривая на рис. 8.9). Минимум зависимости t* (F i 1) при

разных значениях П 4 характеризует оптимальную совокупность
исходных параметров S3, т, У,, /, /;(), Fc для обеспечения
б ы с тр о д е й с тв и я. Если за п е р е м е н н ы й п арам етр п р и н я ть
У] (У1а /'Г 1) при Л , --const, то увеличение / ’ влево от опти­
мальной зоны связано с перегрузкой ПУ в связи с уменьшением
площади <Sj. Возрастание /с вправо объясняется увеличением

У 1 , а следовательно, и объема рабочей камеры V =                      + х),
что не компенсируется расходом газа через входной канал сече ­
нием Уэ в период разгона.
    Быстродействие ПУ связано с достижением поршнем зна­
чительной скорости уже на начальном участке хода. Следова­
тельно, высокая кинетическая энергия подвижных частей ПУ
К    = 0,5/их" требует эффективных средств амортизации. В быс­
тродействующих электрических аппаратах широко используют­
ся односторонние ПУ, в которых изменяющееся давление возду­
ха воздействует на поршень с одной стороны. П ри анализе и
р асч ете п о д о б н ы х ПУ м ож но и с п о л ьзо в а ть за в и с и м о ст и
               приведенные на рис. 8.9.
     Торможение поршня в ПУ. Для торможения порш ня на зак­
лючительном этапе движения в пневмомеханизмах часто исполь­
зуется сжатие газа в объеме Ув (рис. 8.10). Если камера    зак­
рыта, то кинетическая энергия движущихся частей привода в
значительной мере переходит в потенциальную энергию сжатого
газа. Процесс торможения неотделим от всего динамического
процесса и определяется из реш ения системы дифф еренциаль­
ных уравнений (8.32). Однако в ряде случаев целесообразно при­
ближенно рассмотреть процесс торможения для выявления его
общих закономерностей. Будем считать, что движение порш ня
до начала этапа торможения установившееся, то есть скорость
порш ня х п постоянна. Следовательно, на порш ень в момент
начала этапа торможения действует постоянное давление р и , а
со стороны полости выхлопа давление р„ и .




              Рис. 8.10. Расчетная схема пневмомеханизма
                  для анализа процесса торможения

    Кинетическая энергия движущихся частей пневмомеханизма
и работа движущихся сил в рабочем объеме на пути торможе­
ния должны быть скомпенсированы работой внеш них противо­
действующих сил и работой сжатия воздуха в полости выхлопа,
тогда конечная кинетическая энергия порш ня будет стремиться
к нулю. Следовательно, принимая активные силы и силы со­
противления постоянными, имеем
                                  Лк
                                                  J
                               s i\P b R dx + Fc dx +
                                                            mxl
                                                                           (8.39)

где x n, x K — начальная, конечная скорости порш ня на пути
торможения; х н , х к — координаты положения порш ня в начале
и в конце торможения.
     Обычно процесс сжатия газа в быстродействующих пневм о­
приводах приближается к адиабатическому.
     Согласно первому закону термодинамики, удельная работа
газа при расш ирении da = -dw T. Так как wr = су{Тт. - Тъп), а со­
гласн о       уравнению              состояния             Т = p/[pR г),      то

а ~ cv /Л ^вн Рвп ~ ^вк^вк)- Учитывая уравнения (8.4) (8.6), при
постоянной массе газа ml B в объеме VB получим
                                            (tr-i)/c
                            1 “ (Рък / Рьи)'               / (К ~ 1).      (8.40)
    Уравнение (8.39) для схемы ПУ (рис. 8.10) при сжатии воз­
духа в объеме VB приобретает вид:

                                                 гv уМ Н
                          1 + ‘и - Хп             ЯЦК
                                        Pm S 2
                             * г-1               \Р пн ;

                                         - W                           <8-41>
       П рим ем, что скорость порш ня в конце тормозного пути
р а в н а н у л ю , и п р е д с т а в и м о т н о ш е н и е (ргк/ р ън) т а к :

(Рвк/Рш) = {Vm/VllKf v = (Хт+ 1)*г, где Х г = (/ - *„)//„ .
     После преобразования приведем уравнение (8.41) к виду
   m xl      S 2Pm
                    (l + j r J f l + j r f - 1 - ! + X T(Fe - p aS l ).    (8.42)
    21      (К - i)
       С ледовательно, если в конструкции п н евм ом ехан и зм а
у в е л и ч и в а е т с я к и н е т и ч е с к а я э н е р ги я п о д ви ж н ы х ч астей
0,5/»ig и требуется сохранить постоянны ми торм озной путь
Х т = (/ - хн) //п и паразитную полость Уп = lnS 2, то эф ф ектив­
ными мерами торможения являются повышение исходного дав­
ления в объеме сжатия р ш и увеличение сил сопротивления Fc.
    В прямоходовых клапанах воздушных выключателей это ре­
ализуется движением хвостовика тарелки клапана в закрытом
объеме с начальным давлением, равным р0. В силовых пневм о­
приводах используются гидравлические демпферы, благодаря
которым величина F на тормозном нуги значительна.

      8.4. Гидравлические приводные устройства

    Гидравлические приводные устройства (ГУ) применяю тся
в конструкциях воздушных, масляных, элегазовых, вакуумных
высоковольтных выключателей. Они обладают высокой меха­
нической жесткостью относительно нагрузки благодаря несж и­
маемости жидкости как рабочей среды. В конструкциях ГУ уда­
ется обеспечить высокое быстродействие и эффективное тор­
можение порш ня ГУ в конце пути. Источниками энергии в ГУ
служат гшевмогидравлические аккумуляторы, которые имеют но­
минальное давление р 0 = 15 - 35 М П а и, следовательно, боль­
шую энергоемкость. В момент срабатывания ГУ пневмогидро-
аккумулятор обеспечивает значительный объемный расход жид­
кости Гж = dVx /d t, м 3/с , что способствует их быстродействию.
В отечественной технической литературе ГУ с пневмогидроак­
кумулятором для электрических аппаратов называют пневмогид-
равлическим приводным устройством.
    Существенным недостатком ГУ является изменение ф изи­
ко-технических свойств жидкости в процессе эксплуатации, что
приводит к нарушению требуемых механических характеристик
гидромеханизма. Поэтому в ГУ предъявляются высокие требо­
вания к подбору .жидкости и средствам ее очистки, к выбору
конструкции, материалов, уплотнений, к технологии и услови­
ям эксплуатации.
     ГУ используются как устройства, выполняющие отдельные
операции (включение или отключение), и они работают совме­
стно с пружинными приводами или другими механизмами, ко­
торые обеспечивают соответственно отключение или включе­
ние выключателя; они используются также как приводные ме­
ханизмы, выполняющие все циклы операций.
                                        Рассмотрим принципиаль­
                                   ную схему ГУ, представленную
                                   на рис. 8.11. В исходном поло­
                                   жении пневмогидроаккумулятор
                                   1 постоянно связан с полостями
                                   А и В гидроцилиндра и давле­
                                   ние Ра = р ь = р = 1 5 - 3 5 МПа.
                                   Обычно объем аккумулятора 1
                                   достаточно велик, чтобы обеспе­
                                   чить стабильность р0 для выпол­
                                   нения операций, а его подзарял-
Рис. 8.11. Расчетная схема гидрав­
лического приводного устройства
                                   ку обеспечивает маломощ ная
                                   насосная станция.
     При подаче сигнала на поляризованный электромагнит ЭМ
гидроклапана 2а полость В соединяется через сливную гидро­
цепь Ь—0 с баком 4 и происходит отвод жидкости из-под порш ­
ня ГУ. Одновременно жидкость из аккумулятора поступает в
объем А по напорной гидроцепи а —б. Под действием усилия
p S x - p BS 2 - Fc поршень движется вниз.
      П орш ень ГУ имеет тормозной хвостовик и по мере переме­
щ ения порш ня хвостовик перекрывает сечение *УТ, что вызывает
увеличение местного гидравлического сопротивления. Давление
в объеме Уъ возрастает, и в конце пути скорость поршня умень­
шается до допустимого значения. Возврат порш ня в первона­
чальное положение происходит после срабатывания электро­
магнита ЭМ и соединения объема VB с пневмогидравлическим
аккумулятором через гидроклапан 26. Рост давления в объеме
Гв вызывает движение порш ня 3 вверх.
      Рассмотрим основные характеристики движущейся жидко­
сти как рабочего тела в элементах ГУ.
    Рабочая жидкость. Свойства жидкости определяют механи­
ческие характеристики ГУ. П рактика показывает, что измене­
ния, происходящие в жидкости, являются основной причиной
всех отказов и неисправностей в эксплуатации гидроустройств.
Важными параметрами жидкости являются плотность, вязкость,
сжимаемость.
     Плотность жидкости р = 8 0 0 -1 0 0 0 кг/м 3. Эксперименталь­
но показано, что изменение температуры жидкости как в стати­
ке, так и при движении среды не приводит к заметному измене­
нию плотности.
     Вязкость жидкости (внутреннее трение в жидкости) харак­
теризуется динамической (абсолютной) вязкостью Лд . Под к и ­
нематическим коэффициентом вязкости Г|к понимают Ик = г|ц/Р-
Изменение температуры весьма существенно влияет на вязкость
жидкости, что может вызвать изменение временных характерис­
тик ГУ. Так, для масла АМ Г-10 ( р = 850 кг/м 3) при уменьшении
температуры с +50 °С до -50 °С кинематическая вязкость увели­
чивается с 10-5 м2/с до 1,25 ■10~3 м2/с. Для жидкости при умень­
шении температуры силы взаимодействия между молекулами
слоев, смещающихся друг относительно друга, усиливаются, и
вязкость возрастает.
    Сжимаемость жидкости (упругая деформация жидкости) ха­
рактеризуется изменением объема жидкости под воздействием
внешнего давления:
                    Ежа у ж = - ужdp,                   (8.43)
где Уж —- объем жидкости; Е ж — объемный модуль упругости
жидкости, Па.
     О бъемный модуль упругости Е ж возрастает с увеличением
давления р и с уменьшением температуры Т жидкости. Значе­
ние Е ж —1200 - 2000 М П а, т. е. в среднем, согласно формуле
(8.43), жидкость сжимается на доли процента при увеличении
давления н а 10 МПа.
     О днако реальная ж идкость в гидроприводе представляет
собой двухфазную смесь с переменны м объемным модулем уп­
ругости. Вы сокие скорости движ ения порш ня гидропривода,
значительные перепады давлений при начальном ускорении и в
стадии торможения, течение жидкости через местные гидравли­
ческие сопротивления (клапаны, отверстия, насадки и т. д.) при­
водят к выделению из жидкости растворенного газа. Скорость
выделения газа выше скорости его растворения и неизбежно на­
личие нерастворенного газа, процент содержания которого в смеси
изменяется при эксплуатации ГУ. Поэтому объемный модуль уп­
ругости жидкости Еж зависит от коэффициента к.л = V/V c, где
V — объем газа в жидкости; У — объем двухфазной смеси.
                                     Растворенный газ не влия­
V tO-fna
                                ет на Еж. Согласно теоретичес­
    каЩ                         кому расчету для масла AM Г-К)
 15
 12
        ^5 Г 0,1
        А
            \                   при Т = 293 К наибольшее вли­
                                     яние газовой фазы на Е ж н а­
-Я . iti
        тущ 10,05
             f __                блюдается при относительно ма-
     Ш/ар                        лых давлениях (рис. 8.12). Изме-
                                 нение упругой деформации жид­
     № 1,005                     кости из-за нерастворенного газа

     Г                           может привести к изм енению
                                 м ех ан и ч еск и х х а р а к те р и с ти к
          5 W 15 20 р,МПа гидропривода. Целесообразно в
Рис. 8.12. Объемный модуль упру­ расчете ГУ использовать экспе­
гости .жидкости от давления при риментальные данные Е ж(р, к я),
   изменении коэффициента к
                                 полученные на реальном гидро­
приводе в динамическом режиме, с тем чтобы учитывать влия­
ние на деформацию среды конструктивных элементов гидро­
механизма и работы гидроустройств управления.
     Движение жидкости в ГУ рассматривается как одномерное
движение сплошной среды. Известно, что для потока газа и жид­
кости одинаково справедливы законы сохранения массы, им ­
пульса (количества движения), энергии. Поэтому воспользуемся
уравнениями Бернулли (8.8) и неразрывности (8.9), принимая
жидкость как идеальную и несжимаемую (р = const) среду.
     Влиянием сил тяжести среды на ее движение в гидроуст­
ройстве пренебрегаем. Для сечений потока 1—1 и 2—2 (см. ри-
c. 8.4,а) уравнение (8.8) приобретает вид
                  Pi + PV?/2 = p2 + pVo/2,              (8.44)
где v,,v2 — скорость жидкости в сечениях 1—1 и 2—2.
     Однако для учета реальных свойств жидкости к правой час­
ти уравнения (8.44) следует прибавить Арп — потери давления
на участке между сечениями 1—1 и 2—2. Для рассматриваемого
случая уравнение неразрывности (8.9)
       d^-M.\/dt —dVx 2 /d t —Уж —УцУ] —У2^2 ~ const,      (8.45)
где Уж — объемный расход жидкости, м 3/с; Sv S2 — площадь се­
чения потока жидкости в сечениях 1—1 и 2—2.
    Между напорным и сливным потоками жидкости находится
поршень ГУ (рис. 8.11, операция отключения). Д ля ГУ принято
условие взаимодействия жидкости с подвижным порш нем фор­
мулировать при предположении, что полости ГУ полностью за­
полнены жидкостью. Тогда граничные условия в гидроцилиндре
для сечений 1—1 и 2—2 приобретают вид
        Ржн = Vn^l, К с = V„y2, Ужс$2 1 =         \        (8.46)
где vn — скорость порш ня ГУ; S ^ ,S 2 — площади порш ня со сто­
роны полостей А и В, н а которые действует жидкость.
     Расход жидкости в элементах ГУ. В ГУ велики потери давле­
ния при протекании жидкости через р а с п р е д е л е н н ы е (по
длине) и м е с т н ы е (сосредоточенные) гидравлические сопро­
тивления.
     Формула для определения потерь давления имеет следую­
щий вид
                      Ар = 0,5р£жу2,                       (8.47)
где £ж — коэф ф ициент сопротивления элемента; v — скорость
течения жидкости через элемент.
     Рассмотрим стационарное течение жидкости из камеры, че­
рез отверстие $ 0 во внешнее пространство (рис. 8.13,а). Сжатие
струи до сечения S 2 (рис. 8.13,а) происходит вследствие движ е­
ния частиц жидкости по криволинейны м траекториям, что при­
водит к возникновению центробежных сил, направленных к оси
и сжимающих струю. Отношение сечения S 2 к площади отвер­
стия s 0 называется коэффициентом сжатия струи kc - S 2/ S 0.
Для рассматриваемых сечений 1—1 и 2—2 запишем
             р х + 0,5pVj = р2 + 0,5pV2 + 0,5р^жУ2-                  (8.4В)
Учитывая, что v, = 0, получаем

                   v2 = ( l / / 1 + Ъ ) / ( 2/р)(ft ~Р2).
    Следовательно, расход жидкости через отверстие

        Уж= S2v2 = ( kcS ,оЛ / I T I ^ ) J ( 2 / p Xa -     a   )»   (8.49)

где кс5 0/ф[ + ^ж = кж — коэффициент расхода.




         Рис. 8.13. Гидроэлем енты электрически х аппаратов

     Коэф фициент кж является поправочным коэффициентом
между реальным расходом жидкости и его предельным теоре­
тическим значением Кжтах, когда нет сжатия струи и нет по­
терь      = 0. К оэф фициенты кж зависят от формы, размеров
отверстия и камеры, режима течения (ламинарный или турбу­
лентный) и определяются обычно экспериментально. Для уве­
личения расхода жидкости через отверстия используется при­
соединение внеш них насадок.
     Д ля определения Уж через клапаны, фильтры, дроссели и
другие местные гидравлические сопротивления требуется найти
коэффициенты сопротивления £ж .
     Для течения жидкости через местные сопротивления харак­
терно резко изменяю щ ееся неравномерное движение среды с
высокой степенью пульсации скоростей и давлений. Аналити­
ческий расчет коэффициента £ж возможен только для несколь­
ких идеализированных частных случаев, например, для сопро­
тивления при резком расширении канала £ж = (l - S 2 / У,)2 (ри-
c. 8.13,6)- В остальных случаях используются эмпирические ко­
эффициенты, полученные при стационарном течении жидкости.
     Расход ж идкости через трубопровод (рис. 8.13,6) следует
определять по (8.49), учитывая, что коэф фициент сопротивле­
ния       = X ,J /d T. Коэффициент трения Хж зависит от режима
течения жидкости, материала и шероховатости поверхности тру­
бопровода и определяется по эмпирическим формулам:
    для турбулентного течения А.ж = 0,316Re"0,2-5;

    для ламинарного течения Хж = (64 - 75) / R e .       (8.50)
     Течение жидкости принято считать турбулентным, если число
Рейнольдса Re > 2300, или ламинарным, если Re < 2300. Это
разделение режимов течения условное, так как на практике тур­
булентность проявляется и при меньших Re.
     Большое влияние на эти процессы оказывают возмущения в
жидкости, связанные с непрофилированным входом в трубопро­
вод, шероховатостью поверхности входного канала и формой его
поперечного сечения. В приближенных формулах (8.50) не пока­
зано влияние на коэффициент Хж шероховатости внутренней
поверхности трубопровода. Имеется несколько эмпирических
формул, одна из которых универсальная формула Альтшуля
              Хж = 0,1(1,4k j d r + lOO/Re)0,25,         (8.51)
где кэ - 0 - 0,002 — эквивалент абсолютной шероховатости (мм)
для труб, тянутых из латуни и меди; кэ = 0,06 - 0,2 — для высо­
кокачественных бесшовных стальных труб; кэ - 0,1 - 0,5 —- для
стальных труб.
    Для повы ш ения точности расчетов целесообразно пользо­
ваться кж, £ж , полученными экспериментально н а действую­
щих ГУ с учетом их динамики.
    Проводя осциллографирование изменения давления в р а ­
бочей полости гидроцилиндра р (рис. 8.11), определяя скорость
движения порш ня vn, можно найти коэф фициент сопротивле­
ния отдельных гидроэлементов или напорной гидроцепи по урав­
нению (8.47). Учитывая, что vniS\ = Унч,получаем

                     = 2(р0 - Р)                               (8.52)
где р 0 — давление жидкости в пневмогидроаккумуляторе; S H —-
сечение трубопровода а—б (см. рис. 8.11).
    Обычно исследуют зависимость £x (vn), которую использу­
ют в расчетах.
    Для расчета динамики ГУ необходимо знать потери давле­
ния как в отдельных элементах ГУ, так и по всей напорной (слив­
ной) гидроцегш. При последовательном соединении п трубоиро -
водов и к местных гидравлических сопротивлений, когда извес-
тны для отдельных элементов А,ж и      потери давления для
напорной гидроцепи суммируются и приводятся к площади пор­
ш ня    (или для сливной гидроцегш к S 2) ГУ. Учитывая, что
VjSj = v n5i и используя уравнение (8.47), получаем
                          П\     ]      кг.    5
                                                    v2 У2.
                                                    VnOi       (8.53)
                        .ы dTiS f      1=1 ‘Ч м у
     Нестационарные процессы в ГУ. Важные практические задачи
можно решать, принимая течение жидкости как одномерное и
стационарное (установившееся), что хорошо подтверждается экс­
периментом. Однако в ряде случаев неучет нестационарных одно ­
мерных процессов может привести к значительным ошибкам.
     Приведенная масса жидкости. Если рассматривать жидкость
между сечениями 1—1, 2—2 (рис. 8.14), то для того, чтобы сдви­
нуть ее, необходимо преодолеть инерционность столба жидко­
сти. Согласно второму закону Ньютона, проектируя силы давле­
ния на касательную к линии тока (влиянием силы веса жидкости
пренебрегаем), получаем
          p d S - [д + ( Э/j/tbc)cic] d S -p d S d xd v/d t.   (8.54)
Так как v{x,t) и dv/dt = dv/dt + vdv/dx, то уравнение (8.54) мож­
но записать в виде

                 др/дх + р ( Э/Э х)| \~/2 j + рЭу/Э/ = 0.
Умножая на dx и интегрируя уравнение вдоль потока среды на
участке 1—2, для некоторого определенного момента времени
получаем:

            Pi              v2       .     .       2        3
        (l/p) J (dp/dx)dx + J (d/dx)\v2/2jdx + J (dv/dt)dx = 0.

Окончательно


          А + p (vi / 2) = A + p(v2/2) + p f (dv/dt)dx.           (8.55)
                                               1
    При постоянной площади живого потока по каналу длиной /
dv/Э/ = dv/dt и, следовательно,
                 pj dv/dtdx = p Id v/dt - Apn,                    (8.56)
                  i
где Дри — потери давления н а преодоление инерционности
столба жидкости.
    Д ля напорной (сливной) линии ГУ постоянного сечения,
когда объемный расход жидкости определяется движением пор­
шня и по уравнению неразрывности vS H = v ,,^ (см. рис. 8.11),
потери давления на преодоление инерционности столба жидко­
сти, отнесенные к площади поршня S , , равны

       Л/д,„ - {plS, / Sa) d v j d t = ( т ж1 / S,) d v j d t ,   (8.57)

где отж1 =р/У12 / S н — масса жидкости, приведенная к площади
порш ня Л ',.
   Чтобы показать значимость /иж1, допустим, что S , / S n =10,
тогда тж] = 100тж , где тж = р ISH — реальная масса жидкости.
Следовательно, проведенная масса жидкости по величине может
быть соизмерима с массами металлических подвижных частей
привода и ее необходимо учитывать при расчете ГУ. В общем
виде, когда канал имеет переменное сечение по длине /, приве­
денная к площади поршня S г масса жидкости равна

                        >пж\ = p S ,j dl/dS,.                     (8.58)

    Для гидроцепи, состоящей из последовательного соедине­
ния трубопроводов,

                       ^    =            / S iK.                   (8-59)
    Гидравлический удар. Ж идкость имеет относительно выс
кую платность и при движении по трубопроводу с большой сг
ростью поток обладает значительной кинетической энергии
М гновенное перекрытие канала неизбежно вызывает резкое вс
растание давления в канале (гидравлический удар) перед заслон­
кой, что связано с переходом кинетической энергии потока в
потенциальную энергию жидкости. Дальнейшее распростране­
ние ударной волны по каналу может вызвать ложное срабатыва­
ние элементов гидросистемы, изменение динамических характе­
ристик гидромеханизма. Для устранения гидравлического удара
использую тся пневматические компенсаторы, ограничивается
скорость переключающих элементов. В быстродействующих ГУ
применяются специальные тормозные устройства, позволяющие
обеспечить плавное движение порш ня ГУ при торможении, с
тем чтобы предельно уменьшить кавитационные явления.
     Д инам ические характеристики ГУ. Рассмотрим ГУ (см.
рис. 8.11) при движении поршня вниз. Уравнение движения порш­
ня ГУ, принимая приведенную к поршню массу твердых подвиж­
ных звеньев ТУ постоянной, можно представить в виде

                  тпч п = PS} - p BS2 - Fe,                (8.60)
где р и р„ — давления соответственно в рабочей полости гид­
роцилиндра и в объеме В; Г — суммарное противодействую­
щее усилие.
    Д ля определения давлений р и р к необходимо составить
уравнения, связывающие параметры потока в разных сечениях
гидросистемы. Следует сформулировать граничные условия для
четырех сечений, находящихся в начале и конце потоков гидро­
системы ГУ. В сечении 0—0 (см. рис. 8.11) в гидроаккумуляторе
принимаю т р0 = const. В конце сливного канала в сечении с—
с ск о р о стн ы м нап ором пренебрегаю т и считаю т д авлен и е
Рс-с = Рл (при сливе в бак р л равно атмосферному давлению).
     В полостях гидроцилиндра рассматривают два сечения 1—1
и 2—2. Граничные условия формируются согласно уравнениям
(8.46). Д ля напорной цепи ГУ уравнение Бернулли имеет вид.

              Ро + 0,5pvj) = р + 0,5pVj + Ар0, + АЛш,
   АГин — потери давления на преодоление инерционности
 дисости между сечениями 0—0 и 1—1, приведенные к площади
поршня       Др01 — потери давления в гидравлических сопро-
ш влениях.
    О б ы ч н о р а зн о с т ь м еж ду к и н е т и ч е с к и м и э н е р ги я м и
0>5p(vjj - Vj j мала по сравнению с потерями давления в гидрав­
лических сопротивлениях, и поэтому
    Р = Ро - АРо1 - АРин = А - Aftn - («XI / S1)dvn/ d t ,                (8.61)
соответственно для сливной цепи имеем
  А = Л - е + Д-АС + Aftic = А-с + Aft с + («Х2 / ^ 2) Ф п/ Л ,           (8.62)
где Дрис — потери давления на преодоление инерционности
жидкости между сечениями 2—2 и с—с, приведенные к площади
порш ня S 2; Ад2с — потери давления в гидравлических сопро­
тивлениях для сливной гидроцепи.
       Потери давления для напорной Дд01 и сливной ветви Ар2с
определяются по формулам (8.47) и (8.53).
-------Суммарная масса подвижных частей в гидр омеханизме-------
  т = тп + тж1 + тж2 = тц + рА2 £ l,S, н + рА2 X / Л с •                  (8-63)
    Окончательно уравнение движения (8.60) имеет вид
          ™Yn ^ (.Ро - Afti)*Si - (Да С+ Р с-с )^2 - Ъ -                  (8.64)
Когда необходим более точный расчет с учетом сжимаемости
реальной жидкости, то балансы объемных расходов в системе
записываются так:

              v nA = ^жн ~ {ужН (х ) / Ежн ) ф / dt ,

              V„^2 = ^жс + (^жсИ / 2?ЖС)Фв / <*•
     Характеристики ГУ рассчитываются по вышеприведенным
формулам методами численного интегрирования. Дальнейшие
теоретические исследования ГУ должны базироваться на конк­
ретных требованиях к гидромеханизму в электрическом аппара­
те с учетом действующих сил и масс подвижных звеньев.
     Проанализируем основные динамические показатели ГУ.
     Время трогания поршня в ГУ. Для идеального гидромеханиз­
ма (см. рис. 8.11) усилие к поршню прикладывается мгновен­
но, и время трогания равно нулю (проходное сечение клапана
2а открывается мгновенно). Однако экспериментальные иссле­
дования показывают, что в реальном ГУ из-за газовой фазы в
жидкости трогание порш ня может составлять заметное время.
    Д ля вы полнения коммутационным аппаратом наиболее от­
ветственной операции важно выбрать такую систему ГУ, когда
предельное усилие на поршень прикладывается с минимальной
задержкой по времени. Рассмотрим начальную фазу поступле­
ния жидкости под поршень ГУ при открывании клапана 26. Из
уравнения (8.43)
                       E wV J t = -Vx dp.                          (   8. 66)
Так как в исходном положении давление жидкости в полости В
равно атмосферному р а, то, решая уравнение (8.66), относитель­
но времени t, получаем


                             а
    Следовательно, время нарастания давления до значения р
определяется изменением объемного модуля упругости жидкости
Еж, (/;, кл) и Уж. Однако при выполнении ГУ другой операции,
когда при исходном давлении жидкости р0 происходит слив ее из
полости под поршнем ГУ, Еж велико и относительно стабильно
(см. рис. 8.12). В этом случае влияние нерастворенного воздуха в
жидкоста н а усилие, прикладываемое к поршню ГУ, резко умень­
шается, что позволяет получить высокое быстродействие ГУ. Из
последнего уравнения следует, что пусковое устройство гидро­
механизма должно иметь высокое быстродействие и значитель­
ное проходное сечение, тогда велико значение Ужи мало ^ .
     Время срабатывания ГУ. Быстродействие ГУ на начальном
этапе движ ения порш ня зависит от выбора схемы ГУ, исходных
параметров и конструктивных размеров ГУ. Рассмотрим сраба­
тывание ГУ по схеме (рис. 8.11) при отключении. М асса под­
вижных частей ГУ с учетом инерции жидкости в системе т и
определяется по уравнению (8.63). Допустим, что гидросопро­
тивления сливной гидроцепи выбраны так, что сопротивлением
демпфера и трубопровода можно пренебречь, а сопротивление
клапана 2а £к = const. Тогда для сливной гидроцепи имеем
Рс-с =0;   р в = Ад2с = £кР‘52   уп/(2*5'к ).   где $ К — площадь проход­
ного отверстия в клапане 2а. Д ля напорного канала имеем
APoi + дЛш = 0 (короткий канал большого сечения). Принимая,
что клапан   открывается мгновенно, уравнениедвюкения (8.64)
можно записать так:
              /от„ = p0S x - i^p^V n / { iS l ) ~ Гс.          (8.67)
    П осле преобразования и двукратного интегрирования п о ­
лучим

      X = {v]m / ( д А - Fc)] Ц сй [(л А - Fc)l / (vyn)]},     (8.68)

где   = 2(PoS1 - FcjS 2 / (^жр^ 2 ) — установившаяся скорость поршня.
    Следовательно, увеличению быстродействия ГУ способству­
ет уменьшение Fc и увеличение p QS l и S K.Наиболее активным
-параметром. влияющим на бы стродействи е ГУ ' п. тт« ртг «   ич.
 меняя который можно обеспечить малое время срабатывания ГУ.
     Торможение поршня в ГУ. Наиболее сложным и ответствен­
 ным этапом в динамике Г'У является торможение. За малое вре­
 мя и н а небольшом ходу в этой Заключительной стадии движ е­
 ния порш ня необходимо погасить значительную кинетическую
 энергию подвижных частей механизма. Этап торможения дол­
 жен проходить плавно без резких динамических перегрузок и
 кавитационных явлений.
      В высокоскоростных ГУ электрических аппаратов исполь­
 зуется торможение “по пути” , когда по ходу порш ня на конеч­
 ном этапе двюкения уменьшается площадь сечения канала по
 линии слива, а следовательно, увеличивается ее гидравлическое
 сопротивление. Усилие на порш ень со стороны объема сжатия
 увеличивается и скорость порш ня уменьшается.
     Существует несколько типов тормозных устройств, один
 из которых (наиболее простой) приведен на рис. 8.15. Здесь при
 перекрытии тормозным хвостовиком 1 сливного канала значи­
 тельного сечения *5',г жидкость течет через дроссель с сечением
   ■При анализе процесса торможения решаются задачи: а) опре­
деляются параметры привода, обеспечивающие уменьшение ско­
рости поршня до допустимой на пути торможения; если извест-
на исходная зависимость ^ ( х ) ;
                                                                         Л
б) о п р е д е л я е т с я зави си ­
мость        если задан закон
изм енения д виж ения (ускоре­
ния или скорости) порш ня на
этапе торможения.
    Допустим, что известно се­
чение      канала    Уд = const
(рис. 8.15) и требуется опреде­
лить взаимосвязь скорости vn(x)
на этапе тормож ения с конст­
руктивны м и парам етрам и ГУ. Рис. 8.15 Расчетная схема гидро­
Согласно формуле (8.47) потери механизма для анализа процесса
давления        в     дросселе           торможения

ДР = Р^ж   -   vl s l/ fa l) = K vl-
    Переходя в уравнении (8.67) к переменной по х, получаем
            mvnd v n/dx - p0Si - k RS 2v 2n - Fc.     (8.69)
    Если в процессе движения порш ня на этапе торможения
необходимо демпфировать только кинетическую энергию под­
вижных частей )ЯУ2Ш1/ 2 ГУ                          - Fc ~ О), то из уравнения (8.69)
получим
           vn = v n„ ехр(~/спу 2 х/т) = v nH ехр(-/смх),                        (8.70)
где vnH — с к о р о с т ь п о р ш н я п е р е д этап о м т о р м о ж е н и я ;
кк - К s i i m -
    Определим время торможения, т. е. время движ ения порш -
                                              'т
ня ог х = 0 до х = / (рис. 8.15). Так как Д = J dx/vu, то после иы-
                                               о
тегрирования
                   / т = [ e x p ( ~ f c M/T ) -   1] / ( у п   Л   ).          ( 8 .7 1 )

Если получено недостаточно эффективное торможение порш ня
ГУ и значительны кавитационные явления, то следует использо­
вать другой профиль тормозного хвостовика.