 Министерство образования и науки Российской Федерации

           САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ
ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ПЕТРА ВЕЛИКОГО




ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМ
  ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ
    ПРОМЫШЛЕННЫХ
    И ГРАЖДАНСКИХ
     ПРЕДПРИЯТИЙ

                 Учебное пособие




                   ИЗДАТЕЛЬСТВО
                   ПОЛИТЕХНИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА


                   Санкт-Петербург
                         2015
УДК 533.9(075.8)
ББК 31.292-5я73
    П84
                          Рецензенты:
     Доктор технических наук, профессор СПбПУ Е. Н. Попков
Доктор технических наук, профессор СПбГЭТУ (ЛЭТИ) В. Б. Демидович
                              Ав т оры:
           С. А. Иванов, В. В. Маркелов, В. А. Скорняков,
            В. А. Соснин, Е. Н. Тонконогов, В. Я. Фролов
   Проектирование систем электроснабжения промышленных и граждан­
ских предприятий : учеб, пособие / под ред. В. Я. Фролова. - СПб. :
Изд-во Политехи, ун-та, 2015. - 408 с.
    Соответствует содержанию магистерской программы 13.04.02-18
«Системы электрооборудования предприятий, организаций и учреж­
дений» государственного образовательного стандарта по направлению
подготовки 13.04.02 «Электроэнергетика и электротехника».
    Содержит материалы по анализу работы электрооборудования про­
мышленных предприятий. Представлены принципиальные схемы элек­
троснабжения предприятий и подстанций, описаны устройства электро­
оборудования, их монтаж, ремонт и эксплуатация. Даны режимы работы
оборудования и их основные параметры.
    Предназначено для студентов высших учебных заведений, обучаю­
щихся по основной образовательной программе «Высоковольтное обору­
дование энергосистем» направления подготовки магистров «Техническая
физика», а также по направлению подготовки магистров «Электроэнер­
гетика и электротехника» специализаций «Электроэнергетические уста­
новки электрических станций и подстанций», «Электроэнергетические
системы, сети, электропередачи, их режимы, устойчивость и надеж­
ность» и «Оптимизация развивающихся систем электроснабжения», в
системах повышения квалификации, в учреждениях дополнительного
профессионального образования.
    Табл. 27. Ил. 166. Библиогр.: 5 назв.
                      Печатается по решению
        Совета по издательской деятельности Ученого совета
Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого.
                           © Санкт-Петербургский политехнический
ISBN 978-5-7422-4927-6       университет Петра Великого, 2015
                                           ОГЛАВЛЕНИЕ

Список принятых сокращений.................................................................. 8
Введение .................................................................................................... 10
1. Электроснабжение электротехнологических установок..........................11
   1.1. Классификация.................................................................................. 11
   1.2. Области применения...................................................................... 19
   1.3. Перспективы развития................................................................... 23
   1.4. Особенности электротехнологических установок как
  потребителей электроэнергии.............................................................. 31
     1.4.1. Электросварочные установки .................................................. 31
     1.4.2. Электротермические установки.................................................43
     1.4.3. Установки электрохимической и электрофизической
    обработки материалов........................................................................ 53

2. Трансформаторные и преобразовательные подстанции.
Распределительные устройства.................................................................. 57
   2.1. Уровни системы электроснабжения.............................................. 57
   2.2. Схемы блочных специальных трансформаторных подстанций . 77
   2.3. Преобразовательные установки и подстанции............................ 101
   2.4. Конструкции распределительных устройств............................. 107
     2.4.1. Закрытые распределительные устройства ............................ 109
     2.4.2. Открытые распределительные устройства ..............................120
   2.5. Современное оборудование на 6 (10)—35 кВ с воздушной
  и элегазовой изоляцией для первичного и вторичного
  распределения электроэнергии в системах электроснабжения...... 122
   2.6. Масляные герметичные трансформаторы и сухие
  трансформаторы внутренней установки..............................................132
   2.7. Токопроводные системы с воздушной и полимерной
  изоляцией и шинопроводы для сетей переменного то к а .................. 138


                                                                                                              3
3. Высоковольтное электрооборудование. Конструкции и схемы
включения............................................................................................... 146
    3.1. Токоведущие части высоковольтного оборудования ................ 146
    3.2. Высоковольтные аппараты............................................................ 147
      3.2.1. Разъединители.......................................................................... 147
      3.2.2. Короткозамыкатели ................................................................. 150
      3.2.3. Отделители.................................................................................151
      3.2.4. Плавкие предохранители ......................................................... 152
      3.2.5. Выключатели переменного тока высокого напряжения
      в энергосистемах и их номинальные параметры..............................155
      3.2.6. Трансформаторы тока ............................................................ 205
      3.2.7. Разрядники ............................................................................. 207
4. Низковольтное коммутационное электрооборудование........................ 210
  4.1. Предохранители............................................................................. 210
  4.2. Автоматические выключатели ......................................................214
5. Релейная защита в системе электроснабжения промышленных
предприятий............................................................................................   220
   5.1. Назначение. Параметры..............................................................               220
   5.2. Защита трансформаторов и л и ний ............................................                     221
   5.3. Защита электропечных установок.............................................                       235
   5.4. Защита статических конденсаторов. Комплекты защит .........                                       236
6. Компенсация реактивной мощности .................................................. 239
   6.1. Источники реактивной мощности............................................. 239
   6.2. Многофункциональные устройства.......................................... 246
7. Качество электрической энергии ........................................................ 255
   7.1. Общие положения........................................................................ 255
   7.2. Отклонения и колебания напряжения ...................................... 255
   7.3. Фликер .......................................................................................... 262
   7.4. Несинусоидальность напряжения .............................................. 264
   7.5. Несимметрия напряжений.......................................................... 269
   7.6. Отклонения частоты.......................................................................271
   7.7. Провал и импульс напряжения. Временное перенапряжение .... 272
   7.8. Причины и источники нарушения показателей качества
   электрической энергии.........................................................................274
8. Блокировки в схемах электропитания................................................. 276
   8.1. Блокировки в электроустановках............................................. 276

4
   8.2. Электромагнитная блокировка разъединителей ...                                                  277
9. Оценка несинусоидальности кривых напряжения и тока....................281
  9.1. Общие положения..........................................................................281
  9.2. Анализ законов регулирования .................................................. 282
  9.3. Определение спектрального состава и коэффициента
  несинусоидальности тока ................................................................... 284
  9.4. Определение спектрального состава и коэффициента
  несинусоидальности напряжения..................................................... 291
  9.5. Влияние параметров сети и нагрузки на коэффициент
  несинусоидальности ........................................................................... 299
  9.6. Определение возможности создания индустриальных
  радиопомех.......................................................................................... 302
10. Электробезопасность в системе заземлений электрических сетей ... 302
  10.1. Устройства защитного отключения........................................... 309
  10.2. Защита от косвенного прикосновения ....................................... 310
  10.3. Общие требования по применению устройств защитного
  отключения ............................................................................................ 311
  10.4. Указания по применению устройств защитного отключения
  для объектов нового строительства......................................................313
  10.5. Указания по применению устройств защитного отключения
  для объектов индивидуального строительства ...................................315
  10.6. Безопасность труда........................................................................317
11. Проблемы электроснабжения и энергосбережения.............................318
  11.1. Общие положения ..........................................................................318
  11.2. Электроэнергетика и электроснабжение ................................. 320
    11.2.1. Основные варианты схем энергетических систем .............. 320
    11.2.2. Схемы электрических сетей.................................................. 322
  11.3. Особенности выполнения автоматики и релейной защиты
  в системах электроснабжения предприятий..................................... 323
    11.3.1. Требования к релейной защите и автоматике систем
    электроснабжения ............................................................................ 323
    11.3.2. Задачи автоматизации управления....................................... 325
    11.3.3. Автоматическое повторное включение............................... 327
    11.3.4. Автоматическое включение резерва.................................... 330
    11.3.5. Автоматическая частотная разгрузка .................................. 333
  11.4. Релейная защита и автоматика электродвигателей ................. 337
    11.4.1. Нештатные режимы работы электродвигателей.
    Виды устройств защиты и автоматики ........................................... 337

                                                                                                            5
      11.4.2. Защита от короткого замыкания в обмотках статора ........ 339
      11.4.3. Защита от перегрузки асинхронного двигателя.................. 340
    11.5. Релейная защита и автоматика трансформаторов .................. 341
    11.6. Рациональное использование и экономия электроэнергии
    в сетях предприятий............................................................................ 342
      11.6.1. Проблема компенсации реактивной мощности в сетях
     энергетической системы.................................................................. 342
      11.6.2. Практические рекомендации по снижению потребления
     реактивной мощности в сетях электроэнергетической системы .. 345
    11.7. Электрические нагрузки в сетях электроэнергетической
    системы ............................................................................................... 346
      11.7.1. Классификация...................................................................... 346
      11.7.2. Методика расчета ожидаемых электрических нагрузок
     групп потребителей электроэнергии .............................................. 349
      11.7.3. Расчет индивидуальных и групповых средств компенсации
     реактивной мощности ........................................................................351
      11.7.4. Выбор мощности и место расположения трансформа­
     торной подстанции ........................................................................... 352
      11.7.5. Тарифы на электрическую энергию. Надбавки и скидки
     к тарифу............................................................................................. 354
      11.7.6. Способы снижения эксплуатационных затрат на электри­
     ческую энергию ................................................................................ 355
      11.7.7. Энергосбережение и проблемы компенсации реактивной
     мощности .......................................................................................... 356
      11.7.8. Контроль за компенсацией реактивной мощности........... 357
      11.7.9. Методика расчета мощности и рационального
     размещения средств компенсации реактивной мощности
     на предприятии................................................................................. 358
     11.7.10. Выбортипа установки компенсации реактивной мощности .. 360
12. Организация монтажа электрооборудования ................................. 365
  12.1. Общие принципы проведения электромонтажных работ...... 365
  12.2. Организация электромонтажных работ................................... 368
  12.3. Планирование электромонтажных работ................................ 369
  12.4. Подготовка к производству электромонтажных работ .............372
  12.5. Охрана труда при выполнении электромонтажных работ...... 374
  12.6. Индустриализация и механизация электромонтажных работ ... 378
  12.7. Пусконаладочные работы.......................................................... 379
  12.8. Приемка объекта в эксплуатацию............................................. 382
6
13. Методика проверки состояния электроустановки на соответствие
требованиям нормативной и проектной документации ..........................                       383
  13.1. Общие положения.......................................................................    383
  13.2. Средства измерений ...................................................................    385
  13.3. Методы проверки........................................................................   385
  13.4. Требования безопасности...........................................................        386
  13.5. Требования к квалификации персонала...................................                    387
  13.6. Условия проведения проверки..................................................             387
  13.7. Процедура проведения проверки..............................................               388
Библиографический список..................................................................        408
              СПИСОК ПРИНЯТЫХ СОКРАЩЕНИЙ

АП В • автоматическое повторное включение
АТ   ■автотрансформатор
В    ■операция «включение»
ВВ   • выключатель переменного тока высокого напряжения
ВО    цикл операций «включение-отключение»
ГПП   главная понижающая подстанция
дсп дуговая сталеплавильная печь
ДУ    дугогасительное устройство выключателя высокого напряжения
ЗРУ   закрытое распределительное устройство
ивп индукционно-вакуумная печь
ип    источник питания
КБ    конденсаторная батарея
КЗ    короткое замыкание
кпд коэффициент полезного действия
КПП   комплектная преобразовательная подстанция
КРУ  комплектное распределительное устройство
КРУН комплектное распределительное устройство наружное
КРУЭ герметичное элегазовое комплектное распределительное устройство
ктп комплектная трансформаторная подстанция
лэп линия электропередачи
мдн магнитодинамический насос
нкз неудаленное короткое замыкание
о     операция «отключение»
ов    цикл операций «отключение-включение»
оп    опорная подстанция
ОРУ   открытое распределительное устройство
пвн переходное восстанавливающееся напряжение
пгв подстанция глубокого ввода
8
пн        - помеха напряжения
пп        - преобразовательная подстанция
ПУЭ - правила устройства электроустановок
РП        - распределительная подстанция
РТП -- рудно-термическая печь
РУ        - распределительное устройство
РЭХО -- размерная электрохимическая обработка
тп        - трансформаторная подстанция
ТЭЦ -- теплоэлектроцентраль
УРП - узловая районная подстанция
в д п -- вакуумно-дуговая печь
ЦРП -- центральная районная подстанция
ЩСУ -- щит станций управления
ЭЛУ -- электронно-лучевая установка
э м п -- электромагнитная помеха
э м п п - - электромагнитные помехи проводимости
э п с -- электрическая печь сопротивления
ЭСУ -- электросварная установка
ЭТУ -- электротехнологическая установка
ЭФО -- электрофизическая обработка
э ш п -- электрошлаковый переплав
ээ        - электроэнергия
                          ВВЕДЕНИЕ

   Производственная деятельность промышленных предприятий и
эксплуатация городского хозяйства связаны с проблемой их энерго­
снабжения, и в первую очередь с проблемой обеспечения ряда отрас­
лей городского и областного хозяйства электрической энергией.
Создание новых производств обеспечивается развивающейся энерге­
тикой страны, строительством новых атомных и тепловых электро­
станций, сооружением мощных линий электропередач.
   Развитие электротехнологии повлекло за собой создание новых
типов электротехнологических установок. Современные успехи боль­
шинства отраслей промышленности и науки достигнуты благодаря
применению электротехнологических процессов. Установки, в которых
происходит превращение электрической энергии в другие ее виды с
одновременным осуществлением технологических процессов, назы­
вают электротехнологическими. Более совершенные электротехниче­
ские устройства, которые по своим характеристикам значительно
превосходят ранее созданные, повышают надежность и качество
электроустановок, позволяют совершенствовать компоновку распре­
делительных устройств и подстанций, сокращать занимаемую ими
площадь, обеспечивают удобство эксплуатации, увеличивают про­
должительность межремонтного периода.
   В 90-е гг. XX в. были освоены и внедрены компактные распреде­
лительные устройства с элегазовой изоляцией, комплектные распре­
делительные устройства выкатного исполнения и трансформаторные
подстанции модульного типа, кабели с улучшенной изоляцией.
   Сегодня в распределительных устройствах любого напряжения
применяются совершенные вакуумные и элегазовые выключатели,
измерительные трансформаторы и напряжения новых конструкций,

10
ограничители перенапряжений в фарфоровых и полимерных покрыш­
ках, управляемые компенсаторы реактивной мощности.
   Настоящая работа является первой попыткой создать учебное пособие
для подготовки магистров по новой программе «Системы электрообору­
дования предприятий, организаций и учреждений», организованной
несколько лет назад на кафедре «Электротехника и электротехнология».
Эта программа подготовки предусматривает специальные курсы:
    • проектирование и электроснабжение промышленных предпри­
ятий и гражданских систем;
    • автоматизация управления системами электроснабжения;
    • внутризаводское электрооборудование и режимы;
    • электроснабжение и электрооборудование ЭТУ;
    • монтаж, наладка, эксплуатация и ремонт электроснабжения про­
мышленных предприятий.
   Перечисленные курсы охватывают практически весь комплекс во­
просов, относящихся к электроснабжению и электрооборудованию
предприятий, организаций и учреждений городов.
   Естественно, что пособие может оказаться неполным и иметь ряд
недостатков.
   Все замечания и пожелания по данному пособию будут приняты
авторами с благодарностью.


                1.      ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЕ
         ЭЛЕКТРОТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ УСТАНОВОК

                        1.1. Классификация

   В основном электротехнологические установки классифицируют­
ся по характеру действия электрического тока или поля на обрабаты­
ваемые материалы: электротермические, электросварочные, электро­
химические, электрофизические, электронно-ионные.
   Электротермические ЭТУ. Предназначены для технологического
процесса тепловой обработки с использованием электроэнергии в
качестве основного энергоносителя. К ним относятся электрические
печи, электротермические устройства и агрегаты.

                                                                  И
   Электрические печи преобразуют ЭЭ в тепловую и имеют нагрева­
тельную камеру, в которую помещается нагреваемое тело. В электро­
термических устройствах в отличие от электрических печей нагрева­
тельной камеры нет.
   Электротермические агрегаты —совокупность конструктивно свя­
занных электрических печей, устройств и другого технологического обо­
рудования (транспортирующего, охлаждающего, моечного и др.), обе­
спечивающих проведение комплексного технологического процесса.
   Электротермические ЭТУ разнообразны по назначению, конструк­
тивному исполнению, размерам и характерным признакам. По спо­
собу нагрева они разделяются следующим образом:
    1. Нагрев сопротивлением —с выделением теплоты в твердых или
жидких телах, включенных непосредственно в электрическую цепь,
при протекании по ним тока. Различают установки прямого и косвен­
ного нагрева. При прямом нагреве теплота выделяется в самом на­
греваемом теле, непосредственно включенном в электрическую цепь.
Косвенный нагрев производится теплом, выделяемым в специальных
нагревателях, включенных в электрическую цепь, и передающимся
нагреваемому телу излучением, конвекцией или теплопередачей.
    2. Дуговой нагрев — с выделением теплоты в электрической дуге.
Существуют следующие типы дуговых электротермических ЭТУ: пря­
мого нагрева (дуга горит между электродом и нагреваемым телом);
косвенного нагрева (дуга горит между электродами, а теплота к на­
греваемому телу передается излучением); смешанного нагрева (дуга
горит между электродом и нагреваемым телом, но значительная часть
энергии выделяется в нагреваемом теле, имеющем высокое электри­
ческое сопротивление); плазменные (нагрев осуществляется в факеле
 плазмы, образовавшейся при прохождении газа через дуговой разряд);
 оптические дуговые (теплота от дуги, горящей между электродами,
 передается к нагреваемому телу посредством оптических систем).
    3. Индукционный нагрев —с передачей ЭЭ телу, помещенному в
 переменное электромагнитное поле, и с превращением ее в тепловую
 при протекании индуцируемых токов. Их делят на следующие: с маг-
 нитопроводом (нагреваемое тело охватывает замкнутую магнитную
 систему, образуя вторичный виток трансформатора, первичная об­
 мотка которого включена в электрическую цепь) — канальные пла­

 12
вильные печи; без магнитопровода (нагреваемое тело помещено не­
посредственно в электромагнитное поле индуктора, включенного в
электрическую цепь, теплота образуется вследствие протекания в нем
вихревых токов) —тигельные плавильные печи; магнитодинамические
(переменное магнитное поле используется не только для расплавления
металла, но и для его перемещения).
   4. Диэлектрический нагрев —с выделением теплоты в диэлектриках
и полупроводниках, помещенных в переменное электрическое поле,
за счет перемещения электрических зарядов при электрической по­
ляризации.
   5. Электронно-лучевой нагрев - с выделением теплоты при бом­
бардировке нагреваемого тела в вакууме потоком электронов, эмити­
руемых катодом.
    6. Ионный нагрев —с выделением теплоты в нагреваемом теле по­
током ионов, образованным электрическим разрядом в вакууме.
   7. Лазерный нагрев — с выделением теплоты в нагреваемом теле
при воздействии на него световых лучей.
   Электросварочные установки. Служат для сваривания метал­
лических деталей электрическим током. В зависимости от способа
преобразования ЭЭ и выделения теплоты в зоне сварки ЭСУ делят на
следующие виды: дуговые, контактные, электрошлаковые, высоко­
частотные, плазменные, электронно-лучевые, лазерные.
    При дуговой сварке металл свариваемых кромок деталей и электро­
да расплавляется за счет теплоты, выделяемой электрической дугой.
Дуговую сварку можно выполнять вручную, полуавтоматически и
автоматически. Контактная электросварка проводится с помощью
теплоты, выделяемой током при прохождении через свариваемые
кромки изделия. При этом в месте соприкосновения кромок (контакт)
выделяется наибольшее количество теплоты, разогревающей их до
сварочного состояния. Последующим сдавливанием свариваемых
кромок сварка завершается. Виды контактной электросварки - точеч­
ная, рельефная, роликовая и стыковая.
    При электрошлаковой сварке металл свариваемых кромок плавит­
ся за счет теплоты, выделяемой в расплавленном шлаке при протека­
нии по нему тока. Шлаковая ванна, находясь над поверхностью рас­
плавленного металла, препятствует его взаимодействию с воздухом.

                                                                 13
   В настоящее время большое распространение получила высоко­
частотная сварка, которая осуществляется с использованием двух
способов передачи энергии свариваемым кромкам —контактного и
индукционного. При плазменной сварке и резке применяется струя
плазмы, которую получают в специальных плазмотронах, где нагре­
вание газа и его ионизация осуществляются дуговым разрядом.
   Суть процесса электронно-лучевой сварки состоит в использовании
кинетической энергии потока электронов, движущихся с высокими
скоростями в вакууме. Проплавление при электронно-лучевой сварке
обусловлено в основном давлением потока электронов, характером
выделения теплоты в объеме твердого металла и реактивным давле­
нием испаряющегося металла, вторичных и тепловых электронов
и излучением. Источник потока электронов —электронная пушка.
   При лазерной сварке источником энергии является световой поток
с высокой плотностью энергии. Этот световой поток излучается лазе­
ром и с помощью оптических систем фокусируется на свариваемое
изделие в пятно диаметром несколько микрон.
   Электрохимические ЭТУ. При электрохимических методах обработ­
ки и получения материалов с помощью ЭЭ осуществляется разложение
химических соединений и их разделение в результате перемещения
заряженных частиц (ионов) в жидкой среде под действием электриче­
ского поля. Основными методами электрохимической обработки и
получения материалов являются электролиз, гальванотехника, раз­
мерная электрохимическая обработка.
   Суть электролиза заключается в выделении из электролита при
протекании через электролитическую ванну постоянного тока частиц
вещества и в осаждении их на погруженных в ванну электродах (элек­
троэкстракция) или в переносе веществ с одного электрода через
электролит на другой (электролитическое рафинирование).
   Гальванотехника — способ осаждения металлов на поверхности
металлических и неметаллических деталей с помощью электролиза.
Она делится на гальваностегию и гальванопластику.
   Гальваностегия —процесс электрохимического нанесения тонкого
слоя металлов на металлические изделия для повышения их механи­
ческой прочности, коррозиеустойчивости и придания привлекатель­
ного внешнего вида.

14
    Гальванопластика —процесс электрохимического нанесения тол­
стого слоя металлов на шаблоны, которые могут выполняться из самых
разнообразных материалов —металлов и сплавов, пластмасс, восковых
композиций, гипса, дерева, стекла и т. д.
   Под размерной электрохимической обработкой понимают процесс
получения из заготовки детали требуемой формы и размеров за счет
анодного растворения металла. Существует несколько основных спо­
собов РЭХО:
   обработка с неподвижными электродами; при этом способе полу­
чают местные углубления в деталях, отверстия в листовых материалах,
наносят информацию, удаляют заусенцы, скругляют острые кромки;
   прошивание углублений, полостей, отверстий;
   точение наружных и внутренних поверхностей;
   протягивание наружных и внутренних поверхностей в заготовках,
имеющих предварительно обработанные поверхности (чистовая об­
работка цилиндрических отверстий, нарезание резьб, шлицев, винто­
вых канавок);
   разрезание заготовок (изготовление пазов, щелей, подрезка не­
жестких деталей);
   шлифование (изготовление пакетов пластин из магнитомягких
материалов, а также деталей из вязких и прочных сплавов).
   Электрофизические ЭТУ. При электрофизических методах обработ­
ки для воздействия на материалы используется превращение ЭЭ как
в механическую, так и в тепловую. Основные способы электрофизи­
ческой обработки —электроэрозийная, ультразвуковая, электровзрыв-
ная, магнитоимпульсная.
   В отличие от электрохимических явлений переноса материалов при
электроэрозийной обработке удаление металла с отдельных частей
изделия обусловливается тепловым воздействием униполярных им­
пульсов ЭЭ на поверхность изделия, т. е. при сближении электродов
между ними возникает серия разрядов, имеющих кратковременный
(импульсный) характер с длительностью импульса КГ2—1(Гб с. При
этом межэлектродный промежуток должен быть заполнен жидкой
средой, в которой развиваются разряды. Поскольку поверхность обо­
их электродов (изделия и инструмента) не идеально гладкая, а имеет


                                                                15
выступы и впадины, пробой межэлектродного промежутка при сбли­
жении электродов происходит в наиболее узком месте, где расстояние
между выступами минимальное. Вследствие высокой концентрации
энергии в месте разряда в нем развиваются высокие температуры,
благодаря чему металл выступов плавится и испаряется, а на их месте
на поверхности обоих электродов образуются лунки. При этом в зоне
разряда формируется газовый пузырь из паров металла и рабочей
жидкости, и под действием высокого давления паров и динамических
усилий капли расплавленного металла выбрасываются за пределы
электродов и застывают в рабочей жидкости в виде мельчайших ша­
риков. После окончания импульса разряда происходит деионизация
разрядного промежутка. Если восстановление электрической проч­
ности в месте развития разряда успевает произойти до начала нового
импульса напряжения, то следующий разряд возникает уже в другом
месте. В результате снимаются микронеровности на обоих электродах.
В настоящее время применяют несколько технологических схем
электроэрозийной обработки:
    прошивание —удаление металла из полостей, углублений, отвер­
стий, пазов, с наружных поверхностей;
    электроэрозийное шлифование;
    разрезание профильным или непрофильным инструментом;
    электроэрозийное упрочнение, включающее в себя легирование
и наращивание поверхностей.
    При ультразвуковой ЭФО используется энергия ультразвуковых
волн. При распространении ультразвуковых волн в жидкости, если их
интенсивность достаточно велика, может наступить кавитация. Упру­
гие колебания в жидкости вызывают процессы сжатия и разрежения,
повышения и понижения давления. При понижении давления сплош­
ность среды нарушается, в ней появляются полости (пузырьки); при
повышении давления пузырьки захлопываются, что вызывает мгно­
венное повышение давления, достигающего десятков мегапаскалей.
 В то же время на поверхности кавитационных пузырьков образуются
электрические заряды и поля с напряженностью сотни вольт на сан­
тиметр. Это может вызвать пробок в пузырьках и ионизацию проник­
 ших в них паров жидкости. Такие процессы часто приводят как к

16
чисто механическому воздействию на помещенные в жидкость изделия,
так и к ускорению химических реакций, в том числе электрохимиче­
ских процессов.
    Одним из типичных методов применения ультразвука является
очистка поверхностей изделий, загрязненных жировыми или мазут­
ными пленками и покрытых осадками из продуктов сгорания топли­
ва, ржавчиной, окалиной, оксидными пленками. Особенно эффек­
тивна ультразвуковая очистка деталей сложной конфигурации.
Длительное воздействие кавитации может вызвать разрушение не
только поверхностной пленки, но и поверхности металла, особенно
если в жидкости содержится взвесь абразивного порошка. Таким об­
разом осуществляется ультразвуковое шлифование, при котором со
всей поверхности изделия снимается одинаково тонкий слой металла.
Если совместно воздействовать кавитационными пузырьками и абра­
зивными зернами на каком-либо участке поверхности изделия, то в
ней появится углубление, точно соответствующее контуру наконеч­
ника (концентратора) вибратора, создающего ультразвук.
    При медленной подаче вибратора можно делать сквозные или глу­
хие отверстия сложной формы. Так же проводят и другие операции
размерной обработки — сверление, фрезерование, шлифование, то­
чение, разрезание и даже нарезание резьбы.
    Электровзрывная обработка —механическое воздействие на мате­
риалы и заготовки ударных волн, возникающих при высоковольтных
импульсных разрядах в жидкости (электрогидравлический эффект).
При приложении к двум электродам, находящимся в жидкости, на­
пример в технологической воде, высокого напряжения между ними
проскакивает искра, сопровождаемая сильным выделением пара и
газа, образующим вокруг нее парогазовый пузырь. Если к межэлек­
тродному промежутку приложить весьма кратковременный импульс
тока, то выделение газа и пара сводится к минимуму, а в жидкости
появляется ударная волна давления большой силы, распространяю­
щаяся во все стороны в плоскости, перпендикулярной оси разряда.
Электровзрывная обработка применяется для штамповки, вытяжки,
гибки, развальцовки и других операций холодной деформации листо­
вого металла.

                                                               17
    При магнитоимпульсной обработке металлические заготовки под­
вергаются пластической деформации под действием сильных магнит­
ных полей. Магнитоимпульсное формообразование осуществляется
двумя способами: индукционным —при взаимодействии магнитного
поля с заготовкой (при этом заготовку не включают в электрическую
цепь); электродинамическим —при включении заготовки в цепь раз­
ряда конденсатора. Магнитоимпульсную обработку применяют для
обжатия, калибровки, штамповки, опрессовки, напрессовки и сращи­
вания металлических труб и других металлических изделий.
    Электронно-ионные ЭТУ. Процессы электронно-ионной технологии
основаны на взаимодействии сильных электрических полей и элек­
трически заряженных частиц, диспергированных веществ и особен­
ностях движений этих веществ в электрическом поле. При этом
электростатическое поле перемещает не ионы диссоциированного
вещества, как при электролизе, а макрочастицы, состоящие из боль­
шого числа молекул. В основе многочисленных технологических про­
цессов, освоенных промышленностью, в которых используются
электрические поля, лежат три явления: электрофорез, электросепа­
рация и электроосмос. Электрофорезом называют движение под
действием внешнего электрического поля диспергированных частиц,
находящихся во взвешенном состоянии в газообразной или жидкой
среде. Электросепарация —отделение ценных компонентов от пустой
породы, разделение смесей, основанное на взаимодействии сильных
электрических полей и электрически заряженных диспергированных
веществ. Электроосмосом называют движение жидкости через капил­
ляры или пористые диафрагмы под действием внешнего электриче­
ского поля. На основе этих явлений проводят разделение смесей частиц
различных веществ в электрическом поле: газа от взвешенных в нем
твердых или жидких частиц; твердых частиц различных веществ друг
от друга; жидкости от жидкости; жидкости от взвешенных в ней твер­
дых частиц; электроосаждение; электр о окраску'; элекгроэмалирова-
ние; электроворсование; электроформирование; электропечать;
электросмешивание; электроориентацию; применение электрическо­
го разряда в газах. Установки, в которых высоковольтное электрическое
поле используют для очистки загрязненных газов от взвешенных в них
частиц, называют электрофильтрами.

18
                     1.2. Области применения

   Наиболее широкое распространение ЭТУ получили в машиностро­
ении и химической промышленности, в черной и цветной металлургии.
   Машиностроение. ЭТУ самых разных типов широко применяют
в производстве автомобилей, тракторов, самолетов, электровозов,
вагонов, электрических машин, аппаратов и других изделий машино­
строения.
   Электротермические установки используют: для термической об­
работки металлов и сплавов, производства отливок, производства
спеченных материалов и деталей.
   Термической обработке подвергаются всевозможные детали машин,
инструментов и полуфабрикатов (нагрев под закалку, отжиг, отпуск,
цементация, азотирование и др.). Такая обработка деталей машин
повышает в два-три раза их механические свойства и ресурс.
   Электротермическая техника применяется: при изготовлении ка­
белей и проводов, термопластических масс, электрической изоляции,
в процессах сушки, бакелитизации, вулканизации, клеевых устрой­
ствах; при производстве урана, бериллия и других материалов для
атомно-энергетического машиностроения; в прессах и машинах для
литья под давлением, при нагреве литейных и других форм, поверх­
ностей; для обогрева технологических устройств; в аппаратах для
нагрева воздуха и газов, воды, смол, масел и других жидкостей.
   Для выполнения перечисленных выше процессов в основном ис­
пользуют электропечи сопротивления косвенного нагрева во многих
случаях с контролируемыми атмосферами, а также в вакууме. Термо­
обработка, проводимая в таких печах, защищает поверхность деталей
от окисления, уменьшает объем последующей механообработки.
   Для получения фасонных отливок из стали и чугуна, а также цвет­
ных металлов широко используют дуговые и индукционные канальные
и тигельные электропечи. Все большее распространение получают
магнитодинамические установки.
   Методом порошковой металлургии создаются принципиально
новые спеченные материалы и детали для атомно-энергетического
машиностроения, космической, криогенной техники, а также техни­
ки высоких давлений, например высокотемпературные металлокера­

                                                                19
мические материалы на основе оксидов, карбидов, боридов, силици­
дов, нитридов и металлов. Широкая номенклатура деталей машин
практически для всех отраслей машиностроения позволяет резко
улучшить эксплуатационные качества изделий (стойкость, ресурс и
т. д.). Напылением, наплавлением и другими методами из порошков
сталей, сплавов и тугоплавких соединений создают износостойкие и
другие покрытия, позволяющие в десятки раз увеличить стойкость
деталей машин, инструментов и металлоконструкций.
    Для производства спеченных материалов и деталей широко исполь­
зуются электропечи сопротивления косвенного нагрева и плазменные
установки.
    Электрическая сварка является мощным средством ускоренного
развития машиностроения, так как вносит важные изменения в кон­
струкцию и технологию производства изделий, оказывает влияние на
организацию и экономику производства. Это паровые котлы, электро­
станции, автомобили, тракторы, экскаваторы, атомные реакторы,
космические ракеты и корабли, самолеты и др. На предприятиях ав­
томобильной, авиационной промышленности и сельскохозяйствен­
ного машиностроения наибольшее распространение получили элек­
тросварочные установки контактной сварки. На предприятиях
тяжелого машиностроения преимущественно применяются дуговые
сварочные установки, а также установки электрошлаков ой сварки.
    Все большее распространение в машиностроительной промышлен­
ности получает гальванотехника. Для омеднения, никелирования,
хромирования, серебрения, золочения, кадмирования, покрытия
поверхностей деталей и изделий цинком, оловом, свинцом использу­
ется гальваностегия. В результате получают необходимое декоративное
оформление, повышается сопротивляемость изделий коррозии и их
износостойкость. Гальванопластика применяется для получения точ­
ных копий изделий и изготовления деталей определенных форм и
размеров, обладающих специальными физико-химическими свойствами.
    В машиностроительной промышленности получают распростра­
нение установки электрофизической и электронно-ионной техноло­
гии, в частности в автомобильной промышленности - установки
электрофореза для окраски крупногабаритных изделий, окрашивания
в электростатическом поле и ряд других технологических процессов.

20
   Черная металлургия. ЭТУ применяют для производства: электро­
стали, специальных сплавов, ферросплавов, термической обработки,
сварки труб, сварки неметаллических материалов.
   Электросталь в слитках, предназначенная для дальнейшего пере­
дела, выплавляется главным образом в дуговых сталеплавильных
электропечах с основной футеровкой и частично в индукционных
печах методом переплава металлического скрапа или металлизиро­
ванных окатышей. Доля электростали, выплавляемой в дуговой ста­
леплавильной печи, постоянно увеличивается и должна достигнуть в
2025 г. 40-45 % общего объема производства стали. Непрерывное
увеличение доли электростали в общем объеме ее выплавки опреде­
ляется повышенными требованиями к качеству стали со стороны
машиностроения и других отраслей промышленности, меньшими
капитальными затратами на строительство электростале плавильных
цехов по сравнению с кислородно-конвертерным и систематическим
накоплением амортизационного лома, возможность переработки
которого в кислородных конвертерах ограничена. Прочностные ха­
рактеристики выплавляемой электростали значительно выше анало­
гичных марок мартеновской или кислородно-конвертерной стали.
   Начиная с 50-х гг. прошлого века для удовлетворения потребностей
развивающейся новой техники (атомной, космической, реактивной
авиации, радиоэлектроники, химического машиностроения и др.)
получила развитие новая область электрометаллургии — спецметал-
лургия. Она служит для получения сталей и сплавов с повышенными
механическими свойствами, жаропрочных и коррозийно-стойких, а
также тугоплавких (вольфрам, молибден, ниобий и др.) и химически
высокоактивных (титан, цирконий, ванадий) металлов и их сплавов.
Для получения этих металлов и сплавов применяют вакуумно-дуговые,
вакуумно-индукционные, электронно-лучевые, плазменные и элек-
трошлаковые печи.
   В связи с ростом доли качественной (коррозийно-стойкой, инстру­
ментальной, жаропрочной, электротехнической и др.) легированной
стали непрерывно увеличивается производство ферросплавов (ферро­
силиция, ферромарганца, феррохрома и др.). Для получения ферро­
сплавов применяют рудно-термические электропечи.

                                                                21
    В электрических печах сопротивления и индукционных нагрева­
тельных установках проводятся нагрев и термическая обработка слит­
ков черных металлов перед пластической деформацией посредством
прокатки, прессования, нагрева и отжига заготовок в производстве
листов, профилей, труб, лент фольги, проволоки, метизов и др.
    Высокочастотная сварка металлов широко применяется в произ­
водстве прямо- и спирально-шовных труб из черных и цветных ме­
таллов, в приварке ребер и изготовлении различных профилей.
    Электролизные установки в металлургической промышленности
используют для получения различных декоративных покрытий,
а также для лужения жести.
    Дуговые печи применяют для производства неметаллических ма­
териалов: плавки рудных материалов в целях получения периклаза,
корунда, плавленых огнеупоров, горных пород (базальта), элек­
трические печи сопротивления —для производства графитовых из­
делий (электродов для дуговых и рудно-термических печей, анодов
электролизеров и др.).
    Цветная металлургия. Это одна из наиболее электроемких отраслей
промышленности. В руднотермической печи плавятся медные и мед­
но-никелевые штейны для извлечения меди, никеля, кобальта, тита­
нистые шлаки для получения титана, перерабатываются некоторые
руды в целях получения цветных и редких металлов. Медные катанки
из жидкого расплава, а также сплавы на медной, алюминиевой и дру­
гих основах, слитки и фасонное литье выполняют в индукционных
тигельных и канальных печах. В вакуумно-дуговых электропечах вы­
плавляются слитки из титана для последующего горячего передела.
Для получения олова, свинца, магния применяют электропечи раз­
личного вида нагрева. Электропечи сопротивления и индукционные
нагревательные установки широко используют для нагрева слитков из
сплавов на основе алюминия, меди, титана перед пластической де­
формацией, в производстве полуфабрикатов (лист, профиль, трубы и
др.), а также для термической обработки металлов в процессе горяче­
го передела. Для получения и обработки тугоплавких и редких метал­
лов, выращивания монокристаллов применяют электротермические
установки самого разного исполнения.

22
   Наиболее энергоемкими ЭТУ в цветной металлургии являются
установки электролиза, используемые для получения легких и рафи­
нирования тяжелых металлов. Применяют два вида электролиза: вод­
ных растворов металлов (гидрометаллургия) и расплавленных солей.
Гидрометаллургическим способом получают медь, никель, цинк, ко­
бальт, кадмий, марганец, хром, серебро, золото, а электролизом рас­
плавленных сред —алюминий, магний, натрий, кальций, бериллий,
цирконий, редкие и редкоземельные металлы, элементарный фтор.
   Химическая промышленность. Широкое распространение получили
следующие виды электротехнологических установок. В РТП осущест­
вляется крупнотоннажное производство карбида кальция и желтого
фосфора. Ш ироко развиваются плазмохимические установки для
пиролиза углеводородов в органической химии. Эти установки, обе­
спечивающие получение ацетилена, связанного азота, титанового
пигмента, винилхлорида и других химических продуктов, имеют су­
щественные экономические преимущества по сравнению с традици­
онными установками. В неорганической химии плазменные установ­
ки применяют для восстановления элементов из руд, оксидов и
хлоридов, для получения жаропрочных тугоплавких конструкционных
материалов (карбиды, нитриды, оксиды, бориды), выдерживающих
температуру более 2000 К, а также сверхпрочных композиционных
материалов, используемых в авиационной, космической и других об­
ластях промышленности.
   Большое распространение в химической промышленности полу­
чили электролизные установки, к которым относят установки для
электролиза хлора, воды, натрия, калия и др. Наиболее мощными
являются установки для электролиза хлора из раствора поваренной
соли.

                    1.3. Перспективы развития

   При дальнейшем развитии энергетики и связанного с этим сниже­
нии затрат на ЭЭ по отношению к стоимости других энергоносителей
применение ЭТУ в различных отраслях промышленности будет не­
прерывно увеличиваться. Это объясняется действием следующих
факторов:

                                                                23
    1. Ускорение технического прогресса и существенные сдвиги в тех­
нологической структуре промышленного производства. В частности,
ЭЭ как никакой другой энергоноситель может способствовать: увели­
чению скоростей технологических процессов, связанных с ужесточе­
нием их производственных характеристик; постепенному переходу на
непрерывную технологию; увеличению глубины обработки материа­
лов; переходу к безотходным технологическим процессам; улучшению
воздушной среды в промышленных зданиях; комфортным условиям
труда; широкому внедрению новых высокопроизводительных техно­
логий и автоматизации технологических процессов.
    2. Удорожание и ограниченные возможности воспроизводства ка­
чественных видов топлива при относительно высоких темпах развития
атомной энергетики.
    Резкое удорожание качественных видов топлива по сравнению с
ЭЭ станет важнейшим условием его вытеснения за счет внедрения
электротехнологий. Последние должны использоваться в тех случаях,
когда применение других энергоносителей либо технически невозмож­
но, либо совершенно неэффективно. В промышленности выявлены
следующие возможные сферы применения ЭЭ вместо газомазутного
топлива или тепловой энергии: нагрев металла перед прокаткой, осо­
бых сортов проката перед прокаткой, особых сортов проката перед
термообработкой, трубных заготовок перед прокаткой; плавка чугуна
в машиностроении; нагрев заготовок под горячие поковки и штам­
повки; получение азотной кислоты, цветных металлов; процессы
сушки и т. д.
   Рассмотрим перспективы развития ЭТУ в ряде электротехнологи-
ческих процессов.
   Плавка стали. Выплавляемая в современных крупных ДСП сталь
по себестоимости не дороже, а по качеству выше мартеновской, поэто­
му доля электростали в общем ее балансе увеличивается. По прогнозам
ряда специалистов к 2020—2025 гг. удельный вес электростали в про­
мышленно развитых странах достигнет 30—50 % общего производства
стали, что потребует ввода в эксплуатацию большого количества
высокопроизводительных ДСП. Основные направления повышения
производительности ДСП:

24
   1. Укрупнение печей. В настоящее время в нашей стране разработан
проект печи ДСП-200 с трансформаторами мощностью 125 MBA..
В дальнейшем будут разработаны печи емкостью 300—400 т.
   2. Разделение процессов расплавления и расширения при производ­
стве высоколегированных марок стали. Сразу после расплавления
металл переливается в специальный ковш с электрообогревом, где
проводятся последующие технологические операции. Такое разделение
процессов позволяет упростить основной агрегат и резко повысить
эффективность его использования.
   3. Применение в качестве исходного сырья металлизированных
окатышей. В отличие от стального лома, преимущественно использу­
емого в настоящее время в качестве шихты, металлизированные ока­
тыши имеют более развитую поверхность и низкое содержание при­
месей (сера, фосфор, азот, цветные металлы и др.). Непрерывная
загрузка металлизированных окатышей позволяет стабилизировать
ход плавки и избежать частых коротких замыканий при расплавлении
шихты. Установлено, что при плавлении окатышей уменьшаются
колебания напряжения, создаваемые ДСП, значительно снижается
шум дуги и создаются более благоприятные условия для автоматизации
технологического процесса. Переход от скрапа на 100 % металлизиро­
ванных окатышей с непрерывной загрузкой позволяет повысить про­
изводительность ДСП на 43—65 %.
   4. Форсирование процесса расплавления за счет увеличения удель­
ной мощности печного трансформатора. Эффективность увеличения
мощности трансформатора ДСП повышается с возрастанием соот­
ношения периодов длительности расплавления и технологической
выдержки жидкого металла (окисление и рафинирование). Поэтому
наиболее целесообразно повышать удельную мощность крупнотон­
нажных ДСП, так как с увеличением емкости печи растет и указанное
соотношение. Например, увеличение мощности трансформатора
ДСП-5 от 2,0 до 2,8 МВ\А (в 1,4 раза) дает сокращение длительности
цикла на 4 %, а ДСП-200 от 45 до 60 MB A (в 1,3 раза) —на 11 %. По
значению удельной мощности (кВ-А/т) ДСП делят на печи обычной
и повышенной мощности, сверхмощные (табл. 1.1).


                                                                 25
                                                     Т а б л и ц а 1. 1
                        Параметры печей ДСП

Тип печи Gном’, т   ^ном.МВ-А   ^ном/^ном’        Класс печи
                                  кВ-А/т
                       25          250       Номинальная мощность
ДСП-100     100      29-32      290-320      Повышенная мощность
                      50-60      500-600     Сверхмощная
                       45          225       Номинальная мощность
ДСП-200     200        60          300       Повышенная мощность
                       125         625       Сверхмощная

   Ведутся поисковые работы по созданию принципиально новых
крупных агрегатов для плавки стали.
    Благодаря использованию шестиэлектродных круглых печей с
питанием от трех однофазных трансформаторов стало возможным,
применяя бифилярные токоподводы, снизить индуктивность короткой
сети и эффект переноса мощности.
    Перевод питания дуговых печей на пониженную частоту от статиче­
ских преобразователей снизит индуктивность, упростит регулирование
напряжения и коммутацию, так как функции изменения напряжения,
отключения и включения установок будут осуществляться пре­
образователями.
    Перевод питания дуговых печей на постоянный ток, получаемый
от преобразователей, с одновременным использованием вместо источ­
ника напряжения источника тока, исключит толчки тока при эксплу­
атационных коротких замыканиях.
    Применение тигельных индукционных печей промышленной или
пониженной частоты позволит при емкости 100—200 т конкурировать
с крупными дуговыми печами.
    Производство ферросплавов и других продуктов рудной электро­
термии. Рост производства стали вызывает необходимость развития
производства ферросплавов, так как на 1 т стали расходуется до 35 кг
ферросплавов, причем чем выше удельный вес высококачественных

26
марок стали, тем больше требуется ферросплавов. Расширяется при­
менение РТП в цветной металлургии и химической промышленности.
Основной тенденцией совершенствования РТП является их укрупне­
ние. В настоящее время установленная мощность РТП достигла 80—
100 MBA. Вновь разрабатываемые РТП должны иметь следующие
мощности:
    1) трехэлектродные с круглой ванной: ферросплавные — 12,5; 24;
33; 50; 63; 80 MB-А; карбидные —30,63,80,100 MBA; фосфорные —80,
100, 150 МВ'А;
    2) трехэлектродные с круглой или прямоугольной ванной: ферро­
сплавные — 63; 80; 100; 125; 160; 200; 250 MBA.; фосфорные — 150;
250 MBA.
    Ведутся поисковые работы по перспективным направлениям в об­
ласти создания новых РТП постоянного тока, низкочастотных печей
(0,5-2,0 Гц), кольцевых многоэлектродных печей, совмещающих пре­
имущества круглой печи с возможностью попарного питания электро­
дов от однофазных трансформаторов, что значительно упрощает из­
готовление токопровода (он становится индуктивным сопротивлением);
замены тяжелых и громоздких подвесных самоспекающихся электро­
дов струйными плазмотронами.
    Переплавные процессы. Наиболее высокое качество металла дости­
гается после проведения дополнительного переплава стали, получен­
ной в м артеновских, конвертерны х или других печах. Сталь
переплавляется в вакуумных дуговых печах (ВДП), методом электро-
шлакового переплава, в электронно-лучевых, плазменных печах и в
индукционно-вакуумных печах. Технологические возможности и
оптимальные области применения тех или иных типов печей до конца
еще не определены. Исследования показали, что наивысшее качество
достигается в электронно-лучевых установках, но они пока самые
сложные и дорогие. Более простыми и дешевыми являются ЭШ П,
позволяющие получить слитки массой 150—250 т.
    В цветной металлургии переплавные печи применяют как для по­
вышения качества медных и других сплавов, так и для переплавки
слитков, полученных прессованием их порошков при производстве
титана, вольфрама, молибдена и др.

                                                               27
    Ведутся исследования и разработки переплавных печей, на­
правленные на решение следующих задач: получение крупных слитков
(массой 150-300 т) для изготовления ответственных деталей; получение
слитков заданной формы (плоских, трубчатых, сложных кон­
фигураций) для упрощения и удешевления технологических операций
при последующей обработке; улучшение технико-экономических по­
казателей (производительность, расход ЭЭ, коэффициент мощности,
капиталоемкость, выработка и т. п.); повышение надежности, без­
опасности и ресурса работы печи; расширение технологических воз­
можностей.
    Один из способов решения перечисленных задач —комбинирова­
ние различных видов электронагрева. Например, применяя дуговой
или плазменный подогрев в ИВП, получают горячий шлак, ускоряет­
ся процесс нагрева и расширяются металлургические возможности
переплавных печей; заливка в ЭЛУ и ЭШП жидкого металла, рас­
плавленного в ИВП, упрощает конструкцию этих печей и улучшает их
технико-экономические показатели.
   Плавка литейного чугуна. Резко возросла плавка чугуна в электри­
ческих печах. Эта тенденция будет сохраняться и в дальнейшем, что
обусловливается рядом технических и экономических факторов: на­
копление скрапа и экономические преимущества получения синтети­
ческого чугуна из металлических отходов по сравнению с выплавкой
его в доменных печах; более высокая во многих странах стоимость
кокса по сравнению со стоимостью ЭЭ; усилившаяся борьба с загряз­
нением атмосферы; состав выделяемого металла в вагранке труднее
регулировать, качество металла, получаемого в электропечах, выше,
его температура и химический состав стабильней, следовательно, до­
стигается экономический эффект за счет снижения металлоемкости
чугунных отливок и повышения их эксплуатационных характеристик.
Основными типами электропечей, которые применяют в настоящее
время для плавки чугуна, являются ДСП и ИВП. Дуговые печи имеют
более высокую производительность и меньший удельный расход ЭЭ, чем
индукционные, но они обладают рядом существенных недостатков —
большое загрязнение атмосферы и шум при работе, необходимость
применения дорогостоящих компенсирующих устройств для умень-

28
шения влияния ДСП на питающие сети и другие электроприемники.
Поэтому в дальнейшем применение ДСП для плавки чугуна следует
сократить.
   Перспективны для плавки чугуна плазменные печи: обладая боль­
шой производительностью, они позволяют получать качественный
чугун, гигиеничны и вследствие применения постоянного тока ока­
зывают меньшее влияние на питающую сеть, чем ДСП. В настоящее
время прорабатываются варианты таких печей. Широкое распростра­
нение для плавки чугуна получат индукционные тигельные печи про­
мышленной частоты. В настоящее время освоены печи емкостью до
60 т при мощности печного трансформатора до 20 MB A, ведутся раз­
работки печей емкостью 100 т. В качестве миксеров используют индук­
ционные канальные печи емкостью до 150—200 т, имеющие несколько
отключаемых индукционных единиц мощностью 1000—1500 кВА.
   Исследования индукционных печей ведутся в следующих направ­
лениях: укрупнение печей и повышение их удельных мощностей,
включая создание более мощных единиц; создание печей непрерывного
действия с магнитодинамическими насосами; повышение технико­
экономических показателей надежности и ресурса работы футеровки,
комплексная автоматизация и оптимизация ведения технологическо­
го процесса.
   Нагрев и термообработка металла. Для нагрева и термообработки
применяют электрические печи сопротивления, установки контакт­
ного нагрева, индукционные установки.
    Основные направления по развитию ЭПС — производство печей
комбинированного нагрева с использованием в наиболее энергоемких
зонах дешевых энергоносителей (газ, жидкое топливо) и с сохранением
всех качественных преимуществ, свойственных электронагреву; соз­
дание унифицированных серий печей с оптимизацией параметров;
дальнейшее повышение точности нагрева и степени автоматизации.
    Прямой нагрев редко применяется для нагрева проволоки, прутков
равномерного сечения, хотя и обладает рядом положительных преиму­
ществ: прост технологически, имеет малые стоимость установки
и расход ЭЭ, высокую производительность.
    Более универсальным является индукционный нагрев, так как он
не ограничивается формой изделия и допускает высокие концентрации

                                                                 29
мощности. Особенно эффективен индукционный нагрев перед про­
каткой и прессованием в прокатном и трубном производствах. Тен­
денции развития индукционного нагрева в прокатном и трубном
производствах —создание высокопроизводительных комплексов или
агрегатов большой мощности; применение высокомеханизированных
и автоматизированных печей непрерывного действия; комбинирова­
ние частот по зонам нагрева (50; 500; 1000 Гц), что позволяет сочетать
высокую равномерность нагрева на промышленной частоте с плавным
регулированием температуры на повышенной частоте; повышение
точности и равномерности нагрева за счет автономного управления
секцией индуктора в конечной зоне, наложения дополнительных
магнитных полей для обогрева торцов плоских слитков, изменения
удельной мощности и теплоизоляции по длине индуктора. Будут рас­
ширяться границы использования индукционного нагрева для термо­
обработки проката, бурильных труб, различных изделий машиностро­
ения, при производстве ленты и проволоки, особо чистых металлов и
в других областях черной и цветной металлургии. Разрабатываются
высокопроизводительные автоматизированные комплексы мощно­
стью 200—250 МВ'Адля прокатного производства.
   Электросварка. Основные задачи и направления в области развития
электросварки: замена клепаных, литых, кованых и других конструк­
ций более экономичными —сварными; создание специализированных
предприятий и цехов для централизованного изготовления сварных
конструкций; внедрение износостойкой наплавки деталей машин и
механизмов; расширение производства электросварочного оборудо­
вания и сварочных материалов; внедрение современных высокопро­
изводительных методов автоматической сварки. В металлургической
промышленности наблюдается дальнейшее внедрение трубоэлектро­
сварочных станов, производящих сварку труб на частотах 4-440 кГц
с установленной мощностью электрооборудования 20—100 МВ-А.
Более широкое внедрение получают машины постоянного тока и
низкочастотные, а также специальные виды сварки — электронно­
лучевая, плазменная, электрошлаковая и лазерная.
   Электролизные установки. В цветной металлургии наблюдается даль­
нейший переход от пирометаллургических способов получения цветных
металлов к гидроэлектрометаллургическим. При пирометаллурги­

30
ческих способах воздействия технологического агента (теплоты) под­
вергается весь перерабатываемый материал (руда или концентрат),
при этом значительная часть расходуемой теплоты теряется со шлаком
(30—40 %) и отходящими газами (20—45 %). В результате КПД печей
не превышает 0,25 при плавке концентратов и снижается до 0,15 при
плавке необогащенныхруд. Гидроэлектрометаллургические способы
позволяют исключить расплавление всего объема перерабатываемо­
го исходного сырья подбором технологического реагента (раствори­
теля) и воздействовать только на рудную часть перерабатываемого
материала, не затрагивая пустую породу. При внедрении гидроэлек­
трометаллургических способов получения цветных металлов обе­
спечивается извлечение цветных металлов из низкосортных забалан­
совых руд, переработка которых иными способами нерентабельна, и
использование месторождений без строительства шахт с помощью
создания установок для подземного выщелачивания руд, снижение
выбросов загрязняющих отходов в окружающую среду.
    В химической промышленности ожидается дальнейшее расшире­
ние границ применения электролиза для получения водорода и кис­
лорода, хлора, едкого натра и калия, а также для синтеза органических
и неорганических веществ.
    Основные направления по совершенствованию электролизных
установок — укрупнение агрегатов, уменьшение вредных выбросов,
 совершенствование источников питания, автоматизация технологи­
ческих процессов. В перспективе намечается более широкое внедрение
 в различных отраслях промышленности электрофизических и электро­
 химических методов обработки материалов.

        1.4. Особенности электротехнологических установок
                 как потребителей электроэнергии

                1.4.1. Электросварочные установки
   Электросварочные установки разделяют: а) по роду тока: перемен­
ного тока —на сварочные трансформаторы и однофазные электрома-
шинные генераторы повышенной частоты; постоянного тока — на


                                                                   31
сварочные выпрямители и электромашинные генераторы; б) по спо­
собу установки - на стационарные и передвижные; в) по числу обслу­
живаемых постов —на одно- и многопостовые.
   Каждый источник питания дуговой сварки характеризуется следу­
ющими параметрами: номинальный сварочный ток; диапазон ре­
гулирования тока; напряжение на зажимах под нагрузкой; напряжение
холостого хода, КПД, коэффициент мощности, продолжительность
включения, внешняя характеристика. Источники питания изготовляют
на номинальные токи: 40; 50; 63; 80; 100; 125; 160; 200; 250; 315; 400;
500; 630; 800; 1000; 1250; 1600; 2000; 2500; 3150; 4000 и 5000 А.
   Электромашинные преобразователи состоят из генератора посто­
янного тока и приводного асинхронного электродвигателя. Мощности
приводных двигателей находятся в пределах 4—55 кВт, напряжение
питания переменное —380 В (50 Гц).
    В сварочных выпрямителях используют одно- и трехфазные мосто­
вые схемы выпрямления. Наибольшее применение получила трех­
фазная мостовая схема, так как она обеспечивает большую устойчи­
вость сварочной дуги, требует меньшего количества вентилей при
одинаковых заданных значениях выпрямленного тока и напряжения,
а также обеспечивает равномерную загрузку всех трех фаз силовой
сети переменного тока и эффективное использование трансформато­
ра, питающего выпрямитель. Мощность сварочных выпрямителей
составляет 9-70 кВ А, напряжение питания переменное - 380/220 В.
    Основными источниками питания переменного тока являются
сварочные трансформаторы мощностью 9-165 кВ А, напряжение
питания переменное, однофазное —220 или 380 В.
    Режим работы установок дуговой сварки продолжительный и по­
 вторно-кратковременный. На рис. 1.1, а представлены графики тока
 аргонно-дуговой установки, а на рис. 1.1, б —автомата дуговой сварки
 под слоем флюса (/н, t0 и /ц - время импульса, паузы и цикла, с).
    Основными электромагнитными помехами, создаваемыми установ­
 ками дуговой сварки, являются высшие гармоники тока. Сварочные
 машины постоянного тока и выпрямители, имеющие трехфазную
 мостовую схему выпрямления, генерируют 5,7 и 11-ю гармоники. Токи
 отдельных гармоник для них определяются выражением


 32
            Рис. 1.1. Режим работы сварочных установок


                         ,      _ ^пр-^з
                             1,4'   Г ш ту          ’
где v —номер гармоники, отн. ед.
   Дуговые сварочные аппараты переменного тока генерируют 3, 5
и 7-ю гармоники. Их значение определяют по формуле
                               _ ^пасп-^з ^ П В ф
                        уэф"         и     v2           ’

где 5пасп - паспортная мощность, кВ'А.
   Машины контактной электросварки разделяют на одноточечные,
рельефные, роликовые и стыковые. Все большее распространение
получают многоточечные сварочные установки, сварочные роботы
и автоматические сварочно-сборочные линии.
   Мощности одноточечных машин 10—200 кВ-A, рельефных — 100—
800 кВА, роликовы х- 50-500 кВА, стыковых м аш и н - 10-1000 кВ-А,
напряжение питания переменное, однофазное - 380 В, Для сварки
крупногабаритных деталей из легированных сталей, жаропрочных и
титановых сплавов применяют машины постоянного тока с трехфаз­
ными мостовыми схемами выпрямления, напряжение питания пере­
менное, трехфазное —380 В.
                                                               33
           Рис. 1.2. Схема главных цепей сварочного пресса

    Многоточечные сварочные машины (сварочные прессы) являются
эффективным средством дальнейшего увеличения производитель­
ности точечной сварки. Каждый сварочный пресс имеет от 2 до
50 однофазных сварочных трансформаторов мощностью 30—175 кВ'А,
трансформаторы объединяют в группы по шесть единиц. Все транс­
форматоры в группах включаются в параллель, группы распределяют­
ся по возможности равномерно по всем трем парам фаз. Напряжение
питания сварочных прессов переменное, трехфазное — 380 В. На
рис. 1.2 представлена схема сварочного пресса. Основные ее элементы —
автоматический выключатель 7, тиристорные контакторы 2 и свароч­
ные трансформаторы 3. Сварка изделий с помощью контакторов 2
проводится последовательным включением групп трансформаторов.
В течение одного технологического цикла сварочный трансформатор
сваривает от двух до восьми точек за 0,06—0,30 с. Порядок включения
групп задается с помощью блока логических элементов.
    Для создания полностью автоматических линий для сварки и круп­
ногабаритных изделий, применяющихся при сборке кузовов автомо­
билей, железнодорожных вагонов, сельскохозяйственных машин и
т. д., сварочные прессы объединяют в поточные автоматические сва­
рочные линии. Установленная мощность сварочных трансформаторов
автоматических сварочных линий —от 590 до 20 000 кВ'А, напряжение
питания трехфазное —380 В.
    Создание полностью автоматизированных сварочно-сборочных
производств невозможно без применения сварочных роботов. На
предприятиях автомобильной промышленности используют свароч­

34
ный робот типа ПР 601/60, име­
ющий один сварочный транс­
форматор мощностью 23 кВ Л и
шесть электродвигателей с тири­
сторными приводами для пере­
мещения различных механизмов.
М ощности электродвигателей
составляют 1—45 кВт. На рис. 1.3
представлена структурная схема
сварочной установки (1 — пульт
ручного управления; 2 — шкаф
питания; 3 —устройство управ­
ления; 4 —пульт программирова­          Рис. 1.3. Структурная схема
ния; 5 —манипулятор).                        сварочного робота
   Исследование графиков на­
грузки, создаваемых машинами контактной электросварки, показы­
вает, что они носят импульсный характер со случайными или детер­
минированными видоизменениями в чередовании импульсов и их
формы. Все индивидуальные графики можно свести к следующим
типовым: случайная последовательность одиночных импульсов тока
(рис. 1.4, а), групп импульсов тока (рис. 1.4,6, в) и комплексов групп
импульсов тока (рис. 1.4, г); регулярные потоки одиночных импульсов
тока (рис. 1.4, д) и групп импульсов тока (рис. 1.4, е, ж).
   Случайные последовательности импульсов имеют сварочные ма­
шины при наличии ручных операций установки, снятия или пере­
мещения деталей, регулярные потоки импульсов —сварочные маши­
ны, работающие в автоматических линиях, и эти же типы сварочных
машин в зависимости от обрабатываемых деталей создают одиночные
импульсы, группы и комплексы групп импульсов. В группах импуль­
сы могут быть одинаковыми по длительности и амплитуде, одинако­
выми по длительности, но с разными амплитудами, с различными
длительностями и амплитудами.
   Электросварочные установки при работе создают разные виды
электромагнитных помех, которые отрицательно влияют как на другие
ЭСУ и электрические потребители (ЭП), так и на системы управле­
ния ЭП. Под ЭМ П понимают электромагнитные, электрические

                                                                    35
а)                                                               a)
       /+        4
                 fn /01 (      f 02         ^03
     О                                                                                       tn
                 . til      . А*2 .                        t
б)   I. ►     К                       к               ra                          иг
            иЕШ                       п1Иfo2ЧЛ1 ,
       о      (a 5
                     ^цх1                 1цх2


®) /        * гHi.
             l       4г
                 яи                   п
                 D .ГПЗ.3                         п
       О         /ц
                        i tm              (цт2             t/ ж ) ,
г)   /                                                                til              /из
                                                                                   7йз|           /д
                               Л              2
                                          _*Ц-Г
                                                      4,4JC'x2
                                                                            •Hi                        HJ
                                                                                                            Jnj_f



                                           Рис. 1.4. Графики нагрузки

и магнитные явления (процессы), созданные любым источником в
пространстве или проводящей среде, которые отрицательно влияют
на полезный сигнал.
   Электросварочные установки создают помехи проводимости, сре­
да распространения которых — провода, кабели, шинопроводы, а
также помехи излучения, среда их распространения —пространство,
окружающее сварочную установку.
   Помехи излучения, создаваемые ЭСУ для расстояний /= 300-1610 м,
концентрируются в области частот 750 кГц, 3 и 20 МГц. Однако прове­
денные исследования показали, что от помех излучения имеются извест­
ные способы защиты сетей и элементов, на которые они могут оказывать
влияние, —экранирование, заземление экранов и корпусов элементов.
   Наибольшее влияние на ЭП и системы управления оказывают ЭМП
проводимости, которые при большом числе сварочных установок
значительно увеличиваются. Поскольку все ЭП цеха или корпуса

36
имеют электрические связи друг с другом, эти помехи могут оказывать
влияние на любой из ЭП данной системы электроснабжения. Систе­
мы управления ЭП получают питание от тех же источников питания,
что и основной потребитель, поэтому помехи проводимости будут
оказывать влияние и на них. ЭМПП, создаваемые ЭСУ, можно раз­
делить на технологические, создаваемые за счет резкопеременного
режима работы, к которым относят колебания и провалы напряжения;
на электротехнические, определяемые видом электросварочного
электрооборудования, его систем управления и коммутации (к ним
относят несинусоидальность и несимметрию токов и напряжений,
апериодические и постоянные составляющие в токах); на структурно­
технологические, зависящие от состава нагрузки в группах ЭП и их
коммутации; на структурно-составные электротехнические, характе­
ризующиеся взаимовлиянием помех друг на друга.
   Создаваемые электросварочными установками ЭМПП становятся
непреднамеренными, так как возникают при нормальной работе этих
машин. По характеру ЭМПП ЭСУ делят на два вида; детерминиро­
ванные и случайные. ЭМ ПП отдельных сварочных установок могут
быть детерминированными или случайными, а группы сварочных
установок —случайными.
   Импульсный характер графиков нагрузки ЭСУ приводит к появле­
нию в огибающей кривой напряжения помехи напряжения, форма
которой определяется формой индивидуальных импульсов тока свар­
ки. Форма индивидуальных импульсов тока зависит от способа вклю­
чения ЭСУ, который может проводиться с помощью асинхронных или
синхронных тиристорных контакторов. При синхронных контакторах
сварочные машины создают импульсы тока в виде отрезков синусоид
с постоянной амплитудой (рис. 1,5, а), при асинхронных наряду с
импульсами с постоянной амплитудой возникают импульсы тока с
амплитудой, затухающей по экспоненте (рис. 1.5, б). Длительность
затухания составляет два—шесть периодов в зависимости от постоян­
ной времени сварочной машины. Приведены также формы ПН, ко­
торые будут создавать сварочные машины. Малая длительность раз-
махов напряжения, составляющая 0,02 с, позволяет допустить, что при
синхронном включении форма провалов прямоугольная, а при асин­
хронном зависит от длительности импульса тока.

                                                                37
a)   i



                ллМ       А
                          А и____
                      'Vv V\т                     /              7




 Рис. 1.5. Импульсный характер графиков нагрузки: а - импульсы тока
  в виде отрезков синусоид с постоянной амплитудой; б —импульсы тока
                с амплитудой, затухающей по экспоненте

38
     Законы изменения характеристик ПН будут соответствовать зако­
нам изменения индивидуальных графиков. Поэтому аналогично гра­
фикам нагрузки реальные графики ПН можно представить в виде
следующих математических моделей: регулярные потоки одиночных
импульсов (рис. 1.6, а), групп импульсов (рис. 1.6, б) и комплексов
групп ПН (рис. 1.6, в); случайные последовательности одиночных
импульсов (рис. 1.6, г), групп импульсов, когда время цикла группы
/ц г изменяется случайным образом (/цг и гцк г - время цикла комплекса
групп).




                 Рис. 1.6. Модели графиков нагрузки

                                                                    39
   Глубина ПН определяется мощностями сварочной машины и источ­
ника питания, а также параметрами питающей сети. Проведенное
исследование показало, что машины точечной и рельефной сварки
создают ПН до 7 %. Наибольшая глубина ПН наблюдается на зажимах
стыковых и многоточечных машин (до 19 %).
   Корреляционные и спектральные характеристики ПН будут опре­
деляться по средней частоте провалов и средней частоте колебаний
напряжения:^ с = ЛДЦ.С; / КХ= 2&ДЦс, где к - число импульсов тока за
средний цикл сварки.
   Групповые графики изменений напряжения формируются под воз­
действием большого числа факторов: количества и мощности ЭСУ,
параметров сетей, мощности источников питания и т. д.
   Исследования показали, что если пренебречь влиянием на измене­
ние напряжения помех от питающей сети, то они будут аналогичны
процессам изменения групповых графиков нагрузки. Также как и для
групповых графиков нагрузки, изменения напряжения можно пред­
ставить в виде следующих математических моделей: регулярные по­
токи групп и комплексов групп ПН; случайные последовательности
групп ПН и комплексов групп ПН; дискретная случайная функция
ПН; случайная функция ПН.
   Исследования показывают, что зависимость Л;пс = ср(Г) в одно­
родных по мощности сварочных машинах носит экспоненциальный
характер. Максимумы частот провалов напряжения для сварочных
сетей лежат в пределах 1,8-4,0 Гц. Наибольшие значения ПН (до
20 %) наблюдаются в сетях, питающих стыковые и многоточечные
машины, а наименьшие — в сетях, питающих дуговые сварочные
установки (не более 3 %). Отношение du/dx для групповых графиков
лежит в пределах 50—600 %/с. Обработка осциллограмм ПН показа­
ла, что все изменения напряжения групповых графиков имеют
du/dx > 1 %/с.
   Нормированные спектральные функции колебания напряжения
для однородных по мощности и режиму работы сварочных машин

                                     271
                          GbV>
                                 1+ 7 / - 4 W


40
а для неоднородных

                            1                     1



   Исследование спектральных характеристик показало, что макси­
мальная частота колебаний напряжения лежит в пределах 5—10 Гц
(большее значение относится к шовным машинам). Основная энергия
спектра колебаний сосредоточена в диапазоне 2 -3 Гц (до 95 %). Таким
образом, можно сделать вывод о том, что случайные процессы коле­
баний и провалов напряжения, создаваемые группами электро­
сварочных машин, аналогично групповым графикам нагрузки можно
отнести к классу стационарных эргодических процессов.
   Все электросварочные машины снабжаются тиристорными кон­
такторами, которые являются источниками высших гармоник тока.
Определяющие гармоники —3, 5 и 7-я. Приближенное значение эф­
фективного тока нечетных гармоник можно определить по следующей

формуле: / уэф£ =

   Несимметрия напряжения. В основном все ЭСУ являются одно­
фазными потребителями ЭЭ. Равномерное распределение их по парам
фаз трехфазной сети не всегда удается, особенно при наличии крупных
сварочных машин. Кроме того, сварочные машины включаются в
случайном порядке. Поэтому в трехфазной сети с ЭСУ возникает не­
симметрия токов, приводящая к несимметрии напряжения; наряду с
системой прямой последовательности напряжений появляются состав­
ляющие обратной и нулевой последовательностей. Характер и вели­
чина несимметрии в цеховой сети низкого напряжения зависят от
схемы соединений обмоток цеховых трансформаторов, типа сети
низкого напряжения и параметров ее элементов. Цеховые трансформа­
торы в настоящее время выпускают со схемой соединения обмоток
треугольник / звезда с нулем. Все ЭСУ включаются на линейное на­
пряжение. При отсутствии ЭП, включенных в фазное напряжение,
несимметрия токов и напряжений обусловливается лишь наличием
составляющих обратной последовательности и характеризуется коэф­
фициентом несимметрии ен = U2/U v
                                                                 41
    Исследования показали, что в сварочных сетях ен = 1—5 %, что
превышает норму (2 %), указанную в ГОСТ 32144-2013. Однако боль­
шие значения коэффициента несимметрии кратковременны (до
1,0 с), и между ними большие паузы (до нескольких минут). Кроме
того, они возникают только при наличии машин мощностью более
500 кВ'А. Поэтому при проектировании схем электроснабжения для
питания ЭСУ применение специальных симметрирующих устройств
должно быть экономически обосновано, так как влияния несимметрии
напряжения на нагрев электродвигателей практически оказываться
не будет. Несимметрия напряжения, вызываемая сварочной нагрузкой,
может отразиться на схемах управления и автоматики ЭСУ и других
производственных механизмов.
   Характеристики сварочных процессов представлены в табл. 1.2.
                                                     Т а б л и ц а 1.2
               Характеристики различных способов сварки

                Способ сварки                 КПД, % cos(cp)
  Дуговая покрытыми электродами на постоянном
                                               75-85 0,5-0,9
токе
     То же на переменном токе                      65-75    0,3-0,5
     Дуговая под флюсом                             8-9     0,5-0,9
     Дуговая в аргоне плавящимся электродом         7-8     0,5-0,9
     То же вольфрамовым электродом                 65-75    0,7-0,9
     Дуговая угольным электродом                    5-6     0,7-0,9
     Электрошлаковая                                6-9     0,5-0,9
     Электронно-лучевая                            8-95    0,5-0,90
     Одноточечная подвесными машинами              5-20    0,65-0,90
     Рельефная, роликовая                          25-55    0,4-0,6
  Одноточечная стационарными машинами, мно­
                                                    3-5     0,6-0,7
готочечная
     Стыковая сопротивлением                        4-6     0,6-0,9
     То же оплавлением                              6-8     0,8-0,9

42
    Переходные процессы при включении ЭСУ. Как отмечено ранее, ЭСУ
могут включаться в работу с помощью асинхронных тиристорных
контакторов. При этом на периодический импульс тока накладывает­
ся апериодическая составляющая.
    Результаты исследования показывают, что при асинхронном вклю­
чении амплитудное значение переходного тока может достигать 21 -крат­
ного номинального тока. Длительность переходного процесса состав­
ляет три-шесть периодов, вероятность возникновения апериодических
бросков тока при сварке достигает 20 % числа сварочных точек.
    При использовании тиристорных контакторов наблюдаются боль­
шие значения переходных токов, которые приводят к увеличению
амплитуды ПН и, кроме того, к дополнительному искажению сину­
соиды напряжения вследствие появления в токе постоянной состав­
ляющей и четных гармоник.

               1.4.2. Электротермические установки
   Рудно-термические печи. В настоящее время на промышленных
предприятиях эксплуатируются РТП мощностью 1—100 M BA, на­
пряжение питания переменное, трехфазное - 6; 10; 35; 110 кВ. По
режиму работы РТП разделяют на две группы: с открытыми дугами и
с дугами, горящими внутри шихты. Первая группа включает в себя
РТП для рафинирования ферросплавов, а также для шлаковых процес­
сов. В таких РТП выплавляют без- и среднеуглеродистый феррохром,
металлический марганец, ферровольфрам и некоторые другие ферро­
сплавы. При рафинировочных процессах плавку ведут с полным про­
плавлением шихты. В начале плавки электроды погружены в шихту, а
по мере ее проплавления поднимаются и дуги горят открыто на воз­
духе между концами электродов и шихтой или шлаком, так же как в
сталеплавильных печах (рис. 1.7, а). Рафинировочные процессы пе­
риодические, плавкав общем длится в пределах 1,5—2,0 ч, на 15-25 мин
печь останавливается для слива готового продукта.
   В РТП второй группы, с закрытой дугой (в них выплавляют фер­
росилиций, феррохром, ферромарганец и др.), электроды опущены в
шихту и дуги горят в образовавшихся вокруг концов электродов газо­
вых пузырях. Дуги зашунтированы шихтой, хорошо теплоизолирова­
ны и горят спокойно. Мощности фаз этих РТП колеблются в пределах
                                                                  43
а)     Р, отн.ед.

     0,6
     0,5
     0,4
           0             24             48              72         96




                                                                  t, с
               Рис. 1.7. Режимы работы рудно-термических печей:
                    а —с открытой дугой; 6 —с закрытой дугой

3—6 % (рис. 1.7, б). Печи с закрытой дугой работают непрерывно и
останавливаются только на профилактические осмотры и капитальные
ремонты.
   Исследование случайных процессов потребления активной мощно­
сти РТП показало, что они стационарные и эргодические. Автокор­
реляционные функции хорошо аппроксимируются следующими вы­
раж ениями: г('с)=С1е_“1х1; г (т )= С 1е^“1т1cos/ 0W; /■(т)=С1е-а1х1+
+ C 2e-otlTl cos/ 0 |т|, где С,, С2 —постоянные коэффициенты.
   Спектральная плотность случайных графиков потребления актив­
ной мощности в основном представляет собой белый шум, низкоча­
стотные составляющие появляются на частотах 0,005—0,010 Гц.
   Коэффициент полезного действия РТП лежит в пределах 0,65-0,85.
Коэффициент мощности печей для получения карбида кальция, си-
ликоалюминия равен 0,6-0,8, а печей для получения фосфора, фер­
рохрома и других материалов - 0,92-0,97.
   Важной характеристикой РТП являются удельные расходы шуд
электрической энергии на производство 1 т продукции. Значения шуд,
кВт-ч/т, для получения различных материалов: 2078-12 291 - для фер­
росилиция; 1970—3300 —для феррохрома; 1430—3400 —для ферромар­
ганца; 9010 —для марганца металлического; 3010—8800 - для карбида

44
кальция и кремния; 15 850 - для желтого фосфора; 22 000 - для кар­
бида бора,
   Рудно-термические печи вносят в сеть следующие виды электро­
магнитных помех: отклонения и колебания напряжения; несимметрия
и несинусоидальность напряжения. Однако значения колебаний, не-
симметрии и несинусоидальности напряжения для большинства РТП
не превышают требований ГОСТ 13109—87.
   Дуговые печи. Выпускаются мощностью 0,4—80,0 MBA, напряжение
питания переменное - 6; 10; 35; 110 кВ. Режим работы ДСП резкопе­
ременный, с большими пиками тока в период расплавления. Колеба­
ния токов отдельных фаз при этом возникают неодновременно, что
приводит к несимметрии токов и напряжений. Исследования показы­
вают, что случайный процесс колебаний токов ДСП в течение всего
периода расплавления не стационарный, так как по ходу процесса
происходит постепенное изменение состояния расплавляемой шихты
и условий горения дуг, а также мощности и напряжения на электродах.
Однако, учитывая постепенный характер изменения состояния рас­
плавляемой шихты и рассматривая процесс при установившемся ре­
жиме, технологический цикл можно разложить на отдельные стацио­
нарные участки длительностью 2—5 мин, на которых не происходит
существенного изменения среднего значения тока и размахов его ко­
лебаний.
   Полный КПД ДСП лежит в пределах 0,4-0,6. Приведем значения
коэффициента мощности в зависимости от емкости печи:
 Емкость печи, т         5            10-20               100        200
 cos(cp)            0,85-0,89     0,83-0,87         0,72-0,79     0,70-0,74
   Для установок ДСП характерны частые отключения их от сети по
ходу плавки, связанные с технологическими и аварийными останов­
ками. Число отключений за плавку достигает 10, а их длительность —от
одной до нескольких десятков минут. Приведем удельные расходы ЭЭ
в ДСП на выплавку 1 т стали:
 Емкость печи, т   0,5   1,5    3,0   6,0     12     25     50    100   200
 шуд, кВт-ч/т      ИЗО 860      690 650       600    550    530   510   485

                                                                              45
   Из всех ЭТУ ДСП создают наибольшие значения различных видов
ЭМ П, среди которых доминирующими являются отклонения, про­
валы и колебания напряжения, несинусоидальность и несимметрия
токов и напряжений, причем наибольший уровень помех создается в
период расплавления твердой шихты. В табл. 1.3 представлены значе­
ния ЭМП.

                                                             Т а б л и ц а 1.3
      Значения ЭМП, создаваемых на шинах напряжением 6—10 и 35 кВ

     U, кВ     V, %          6F, %         ^ ,Г ц      е2,   %       *нс %
     6-10    -9 .. . +4     - 2 . .. +7   0,1-8,0      1-5            3-6
      35     -10. .. +5   -1,5.. .+12,0   0,1-20,0   0,75-5,50      1,5-8,0
   П р и м е ч а н и е . Величиные2и Кпс —коэффициентынесимметрии и
несинусоидальности напряжения.
   Дуговые печи генерируют 3, 5, 7 и 9-ю гармоники тока. В спектре
тока имеются и четные гармоники (2-я и 4-я). Действующее значение
нечетных гармоник можно определить по следующему приближенно­
му выражению: 1таф/= Snm/ ( V3t7HOMv2}.
   Колебания напряжения, создаваемые ДСП, делят на два вида: не­
регулярные с частотой до 1 Гц; регулярные (циклические) с частотой
1—20 Гц. Основными причинами нерегулярных колебаний являются
неблагоприятные условия зажигания дуг в период расплавления и не­
устойчивое их горение, короткое замыкание электродов с шихтой в
момент пуска печи и при обвалах шихты, обрывы дуг при обвалах,
резкие перемещения электродов вследствие короткого замыкания и
обрывов дуг. Поскольку броски тока при нерегулярных колебаниях
достигают 100 % номинального тока печного трансформатора, размах
нерегулярных колебаний напряжения достигает 7—12 %. Причины
возникновения регулярных колебаний—действие внешних и внутрен­
них электромагнитных сил, стремящихся вытолкнуть дуги из-под
электродов в сторону стенок печи; вибрация электродов и электро­
держателей; выпрямительный эффект; внезапные изменения прово­
димости в зоне горения дуг вследствие испарения материалов и другие

46
 нарушения более или менее периодического характера. Изменения
 токов при регулярных колебаниях не превышают 10-20 % номиналь­
 ного тока печного трансформатора, поэтому размахи регулярных
 колебаний напряжения не выходят за пределы 1 %.
     К дуговым печам прямого действия относят также ВДП. Мощности
ВДП составляют 0,1—4,5 MB A, напряжение питания переменное —5;
 10 кВ. Процесс плавки в ВДП происходит на постоянном токе, поэто­
му основным элементом электрооборудования этих печей является
полупроводниковый выпрямитель с шестифазной схемой коммутации.
Режим работы печей относительно спокойный, с небольшим возрас­
танием тока в период прогрева электрода. Полный КПД ВДП при
плавке титана лежит в пределах 0,5-0,6, а при плавке стали - 0,45-0,50;
коэффициент мощности печей 0,8-0,9. Эти печи генерируют в сеть
высшие гармоники токов 2, 3, 5, 7, 11 и 13-го порядков значением со­
ответственно 8, 6, 20, 14, 8, 6 %.
    К дуговым печам можно отнести дуговые плазменные установки и
нагреватели газов. Мощности этих печей находятся в пределах 0,1—
8,0 MBA, напряжение питания переменное —0,38; 6; 10 кВ. Наиболь­
шее распространение получили плазмотроны на постоянном токе с
тиристорными источниками питания. Полный КПД этих установок
лежит в пределах 0,93—0,96; коэффициент мощности 0,92—0,96. Они
генерируют в сеть высшие гармоники тока, аналогичные ВДП.
    Электрошлаковые печи разделяют на одно-, двух- и трехфазные.
Мощности ЭШП —от 0,5 до 10,0 MBA, напряжение питания перемен­
ное —0,38; 6; 10 кВ. Режим работы ЭШП спокойный, с постепенным
уменьшением потребляемого тока к концу процесса плавки. Одно-
и двухфазные печи создают в сетях несимметрию напряжения до 4 %.
    Индукционные электрические печи и установки. Как отмечено ранее,
индукционные печи делят на две разновидности: канальные и тигельные.
    Канальные печи могут иметь одну или несколько индукционных
единиц. Мощность однофазной индукционной единицы 50-1000 кВ-А.
В печах высокой мощности применяют двухфазные, а также трехфаз­
ные индукционные единицы мощностью до 1500 кВА. Для канальных
печей характерен полунепрерывный или непрерывный режим работы,
поэтому они используются главным образом для плавки цветных ме­
таллов (медь, алюминий, цинк и их сплавы), в качестве разливочных

                                                                   47
печей в производстве цветного литья и миксеров для накопления,
выравнивания состава и подогрева чугуна. Индукционные канальные
печи изготовляют на емкости: 0,5—35,0 т для плавки меди и ее сплавов;
0,2—40,0 тдля плавки алюминия; 0,4-150,0 т для плавки цинка; 0,5—
250,0 т для плавки чугуна (в качестве миксеров). Мощности печей
18-10 000 кВА, напряжение питания переменное - 0,38; б; 10 кВ.
Графики нагрузки канальных печей с одной индукционной единицей
представлены на рис. 1.8, а. Они состоят из двух стадий: / —плавки и
II — ожидания загрузки. Графики нагрузки канальных печей с не­
сколькими индукционными единицами носят импульсный характер.
На рис. 1.8, б представлен график нагрузки индукционной канальной
печи (ИКП) типа ИЦК-14 с четырьмя индукционными единицами
мощностью 60 кВ'А.
    Печи для плавки стали работают на частоте 500—10 000 Гц с пи­
танием от машинных или тиристорных преобразователей, остальные
печи —на частоте 50 Гц, напряжение питания переменное - 0,38; 6;
10 кВ. На рис. 1.9, а представлен график нагрузки тигельной печи для
плавки алюминиевых сплавов типа ИАТ-0,4 ( / — загрузка; II — рас­
плавление; III—рафинирование; IV—разливка металла), а на рис. 1.9,
б —печи для плавки чугуна ИЧТ-2,5 ( / - загрузка; I I —расплавление;
III—скачивание шлака; IV—рафинирование; V—разливка металла).
    Индукционные печи вносят в сеть следующие виды электромагнит­
ных помех: отклонение напряжения, несимметрия токов и напряжений.




Рис. 1.8. Графики нагрузки канальных печей: а —с одной индукционной
           единицей; б —с четырьмя индукционными единицами

48
а)                                        б) Р, кВт
  Р, кВт
 200

  10О
                   и                III   IV
                                               800

                                               400          II
                                                                         л
                                                                       III   IV

           20          40      60         t, мин     0       1     2


                Рис. 1.9. Графики нагрузки тигельных печей

Индукционные печи с несколькими индукционными единицами
создают, кроме того, колебания и провалы напряжения, а высокоча­
стотные индукционные печи вносят в сеть несинусоидальность токов
и напряжений. Токи нечетных гармоник, генерируемых этими уста­
новками, определяются выражением 7V= Sup/ ( j 3 U U0Mv). При шести­
фазной схеме преобразователя они генерируют 5, 7, 11 и 18-ю гармо­
ники.
   Полный КПД составляет 0,5-0,6 для тигельных индукционных
печей при плавке цветных металлов, 0,6—0,7 — при плавке черных
металлов, 0,8—0,85 —для ИКП.
   Все индукционные печи обладают низким естественным ко­
эффициентом мощности, поэтому большинство индукционных печей
выпускают в комплекте с КБ, а крупные индукционные печи - в ком­
плекте с компенсирующими устройствами.
   Приведем значения естественного коэффициента мощности для
тигельной канальной печи при плавке различных металлов:
                                                         Коэффициент
                            Металл
                                                           мощности
                 Медь                                    _    0,5
                 Бронза и латунь                              0,7
                 Медно-никелевые сплавы                      0,8
                 Алюминий                                  0,3-0,4
                 Цинк                                      0,5-0,б
                 Чугун                                     0,6-0,8

   Удельные расходы ЭЭ в индукционных печах зависят от типа рас­
плавляемого металла:

                                                                                  49
                Металл          Удельный расход ЭЭ, кВ гч/т
        Чугун                             600-800
        Медь                              250-300
        Медные сплавы                     160-220
        Алюминий и его сплавы             360-500
        Цинк                              90-120
    Дальнейшим развитием ИКП стали магнитодинамические уста­
новки, которые позволяют повысить эффективность плавки металла
за счет электромагнитного перемешивания и проводить транспорти­
ровку и заливку металла с помощью электромагнитных насосов.
    Схема питания установки типа МДН-10 представлена на рис. 1.10.
Установка имеет два индуктора (Ин1, Ин2) мощностью Р , = 50 кВт,
Риг = 60 кВт и электромагнит (ЭМ) мощностью Рэм = 10 кВт. Индук­
торы и электромагнит подключают к источнику питания с помощью
контакторов КМ 1-К М 5 в различных комбинациях. В табл. 1.4 пред­
ставлены технические характеристики МДН-установок, выпускаемых




                Фаза^В      ФюаВС         ФазаО<1

           Рис. 1.10. Схема питания магнитодинамической
                        установки типа МДН-10
50
в нашей стране, напряжение питания переменное —380/220 В, часто­
та 50 Гц. График нагрузки МДН представлен на рис. 1.11, а. Видно, что
он состоит из базисной части, создаваемой индукторами. На нее на­
кладываются импульсы тока от ЭМП. Продолжительность импульсов,
создаваемых электромагнитом, составляет 3—15 с. Интервал следо­
вания импульсов распределяется по экспоненциальному закону рас­
пределения (рис. 1.11, б), что позволяет отнести случайные графики
МДН к классу стационарных эргодических процессов.

                                                                Т а б л и ц а 1.4
        Технические характеристики российских МДН-установок
                          Чис­
                   Чис­
                            ло    По­
                    ло                 Потреб­          Ско­
                          элек-   лез­
                   ин-                 ляемая Коэффици­ рость Масса
                          тро-    ный
    Тип МДН        дук-                 мощ­     ент      за­ ОТЛИВ­
                          маг-    объ­
                    то-                ность, мощности ливки, К И , К Г
                           ни-     ем,
                   ров,                  кВт             кг/с
                           тов,     т
                    шт.
                           шт.
                                   Для чугуна
МДН-ЗЧ-1, 6-1        1      1      т е    150/200 0,625/0,408    1-6     5-50
МДН-ЗЧ-З, 0-1        1      1      3,0 300/500 0,638/0,486       1-6     10-100
МДН-6Ч-3, 0-1        1      1      3,0 300/500 0,638/0,486       1-10   10-100
МДН-6Ч-3, 0-2        2      2      3,0 300/400 0,638/0,533       1-20   20-150
МДН-6Ч-6, 0-1        2      1      6,0 300/380 0,638/0,520       5-30   50-200
                                  Для алюминия
МДН-6-А-0, 16-1      2      1      0,16    15/20   0,750/0,364 0,3-3,0 0,3-30,0
МДН-6-А-0, 25-1      2      1      0,25    15/22   0,750/0,338 0,3-3,0 0,5-50,0
МДН-6-А-0, 4-1       2      1      0,4     16/22   0,640/0,338 0,3-3,0 0,4-80,0
МДН-6-А-0, 63-1      2      1      0,63   20/25      0,8/0,5    0,3-3,0 1,2-20,0
   П р и м е ч а н и е . Перед косой чертой приведены значения при нагреве,
после —при разливке.

                                                                                51
                                                   6) Е, отн. ед.
 а)
                                                       0,4

                                                       0,3

                                                       0,2


                                                       ОД

                                                /, с         10   50   t, с

 Рис. 1.11. График нагрузки (а) и интервал следования импульсов тока
                          (б) МДН-установок

   Индукционные нагревательные установки применяют для сквоз­
ного нагрева заготовок из черных и цветных металлов и для поверх­
ностной закалки. Мощность установок для сквозного нагрева 250—
8000 кВ А, частота 50-10 000 Гц. Для поверхностной закалки при­
меняют установки мощностью 50—400 кВт и частотой 2400—8000 Гц.
Преобразователи частоты выполнены на базе тиристоров или IGBT-
транзисторов, напряжение питания переменное —0,38; б; 10 кВ.
   Электрические печи сопротивления. По технологическому назначе­
нию их делят на термические, плавильные и сушильные. Печи
сопротивления косвенного действия в большинстве случаев получают
питание переменным током 220 или 380 В, в перспективе - 660 В.
МощностьЭПС 50—600 кВт для плавки цветных металлов и 5—10 000 кВт
для термообработки. ЭПС небольшой мощности однофазные, а сред­
ней и большой трехфазные. Режим работы ЭПС может быть непре­
рывным, полунепрерывным, периодическим, циклическим, скорост­
ным. При непрерывном режиме печь работает без отключений и ее
ф утеровка достигает установивш ейся температуры. При п о ­
лунепрерывном режиме в печах непрерывного действия нагреваемые
изделия двигаются прерывисто, а в печах периодического действия
осуществляется программное регулирование температуры. При перио­

52
дическом режиме печь периодически отключается. Режимы отключе­
ний таковы, что футеровка достигает установившейся температуры.
Циклический режим характеризуется такой частотой включения и
отключения, при которой футеровка не успевает достигнуть установив­
шейся температуры ни в процессе нагрева, ни в процессе охлаждения.
В основном ЭПС не создают ЭМП в питающих сетях. Исключение
составляют ЭПС с тиристорным регулированием мощности. Эти печи
являются источниками высших гармоник тока 3, 5 и 7-го порядков.
Коэффициент полезного действия ЭПС лежит в пределах 0,45-0,65,
cos(cp) печей 0,95-1,00. Удельные расходы ЭЭ в ЭПС колеблются в
пределах 100—13 000 кВ тч/т в зависимости от типа и обрабатываемо­
го материала.

    1.4.3. Установки электрохимической и электрофизической
                     обработки материалов
    Наиболее мощными и энергоемкими потребителями постоянного
тока являются установки для электролитического получения алюми­
ния, магния, цинка, никеля, меди, хлора, водорода, натрия и азотистых
веществ. Электролиз алюминия, магния и металлического натрия
представляет собой электролиз расплавленных солей. Остальные из
перечисленных элементов получают в результате электролиза водных
растворов. Обычно электролизная установка состоит из группы по­
следовательно соединенных электролизеров (электролизных ванн),
называемой серией. Максимально допустимое напряжение для раз­
личных электролитических процессов определяется условиями безо­
пасности обслуживающего персонала, зависящими от влажности
производственного помещения, температуры в рабочей зоне, значения
токов утечки, конструкции электролизеров и обязанностей персонала
по их обслуживанию. Номинальные параметры (выпрямленные на­
пряжения V= и ток / =) применяемых серий электролиза представлены
в табл. 1.5. Для всех вновь сооружаемых электролизных установок в
качестве выпрямительных агрегатов применяют полупроводниковые
агрегаты типа ВАКД и ВАКВ2, которые питаются на напряжении
1/шт = 6; 10; 35 кВ. Технические характеристики этих агрегатов пред­
ставлены в табл. 1,6. Агрегаты с выпрямленным током / = < 6,25 кА

                                                                  53
                                                               Т а б л и ц а 1.5
 Выпрямленные напряжения        U=   и ток 4 для некоторых серий электролиза

      Продукт электролиза                       4, в                  4, А
     Алюминий                        450; 825; 850                <200
     Магний                          450; 600                     <120
     Цинк                             300; 450; 600; 850          <25
     Никель                          230; 300; 450                <18
     Медь                            230; 300                     <21
     Хлор                            230; 300; 450                <100
     Водород                         450                          <10

                                                               Т а б л и ц а 1.6
         Технические характеристики агрегатов типа ВАКД и ВАКВ2

      Тип агрегата     Unm, кВ          и=, В        4 , кА   КПД, % cos(cp)
 ВАКД-12500/300                          300                    97       0,93
 ВАКД-12500/450                          450                   92,2      0,93
                      6; 10; 35                        12,5
 ВАКД-12500/600                          600                   97,7      0,95
 ВАКД-12500/850                          850                   98,2      0,95
 ВАКД-25000/300                          300                   97,2      0,93
 ВАКД-25000/450                          450                   97,5      0,93
                        10; 35                         25
 ВАКД-25000/600                          600                    98       0,95
 ВАКД-25000/850                          850                   98,5      0,95
 ВАКВ2-12500/300                         300                    97       0,92
                      6; 10; 35
 ВАКВ2-12500/450                         450                   97,2      0,92
                                                       12,5
 ВАКВ2-12500/600        6; 10            600                   97,7      0,95
 ВАКВ2-12500/850                         850                   98,2      0,95
                      6; 10; 30
 ВАКВ2-25000/300                         300                   97,2      0,93
 ВАКВ2-25000/450                         450                   97,5      0,93
                                                       25
 ВАКВ2-25000/600        10; 35           600                    98       0,95
 ВАКВ2-25000/850                         850                   98,5      0,95

54
трансформатор с одной вторичной обмоткой (рис. 1.12, а), с / = =
имеют понижающий 12,5 кА —с двумя обмотками (рис. 1.12, б), с /= =
= 25,0 кА - с четырьмя обмотками (рис. 1.12, в). Число выпрямитель­
ных блоков соответственно один, два и четыре.
   Основными параметрами электролизных процессов, характеризу­
ющими эффективность их работы, являются плотность тока j T, напря­
жение на ванне UB, катодный выход по току Bv удельный расход
электроэнергии соуд. В табл. 1.7 представлены значения этих параметров
для некоторых процессов электролиза.
   При электролизном производстве к преобразовательным установ­
кам предъявляются следующие требования:
   1. Высокая точность регулирования силы тока. Колебание силы
тока в серии не должно превышать ± 1 % установленного значения при
электролизе алюминия, ±2 % - при электролизе других расплавленных
растворов.
   2. Плавное регулирование напряжения. Это вызывается необ­
ходимостью точной стабилизации силы тока серии с большой противо-
ЭДС.
   3. Высокая надежность, соответствующая требованиям потребите­
ля первой категории.




 Рис. 1.12. Варианты понижающих трансформаторов с одной вторичной
    обмоткой (а), с двумя обмотками (б) и с четырьмя обмотками (в)

                                                                   55
                                                           Т а б л и ц а 1.7
               Основные параметры электролизных процессов

 Процесс электролиза       / т, А/м2       о., в   в т,%    шуд, кВт-ч/м3

 Электроэкстракция:
  цинка                    400-600       3,5-4,5   88-94     300-3500
  никеля                   175-180       3,4-3,6   91-96    4000-4300
  кобальта                 300-350         3,0       80         4000
  алюминия               7000-10 000     4,2-4,5   85-90   14 000-16 000
  магния                  4000-5000      5,0-6,0   85-90   13 500-14 000
 Электрорафиниро­
 вание:
   никеля                  200-270        2,0-4,0 95-98      1800-3500
   меди                    180-270       0,25-0,35 90-95      200-400
   свинца                  100-250        0,3-0,7 85-97       110-200
   олова                    50-80         0,1-0,3    95       100-300

 Электролиз:
  хлора                   900-1000         3,6     95-96     2840-2920
  водорода*                 2500           2,3       96

     * Для водорода шуд= 5,6 кВт-ч/м3.

   4. Многофазность выпрямления для снижения пульсаций тока.
   Исследование графиков нагрузки, создаваемых электролизными
установками, показало, что они носят непрерывный спокойный харак­
тер. Коэффициент мощности электролизных установок составляет
0,92-0,94 при нерегулируемых преобразователях, 0,81-0,94 —при ре­
гулировании с помощью дросселей насыщения, 0,6—0,9 - при импульс­
но-фазовом регулировании. КПД электролизных установок 0,70-0,97.
   Все электролизные установки вносят в сеть высшие гармоники
тока. В зависимости от схемы выпрямления электролизные установки
генерируют следующие гармоники тока: при 6-фазной - 5; 7; 11; 13;
при 12-фазной —11; 13; 23; 25. Значения этих гармоник определяются
из выражения / уэф = S np/(V3£/H0Mv).


56
   Электролизные установки гальванотехники потребляют постоян­
ный ток силой 100—10 000 А при напряжении 6-48 В. В качестве ис­
точников питания гальванических ванн используют кремниевые вы­
прямительные агрегаты. В настоящее время применяют агрегаты серии
ВАК, ВАКР, ТВ и ТЕ, мощности которых составляют 2-300 кВ А,
напряжение питания переменное —380 В.
   Выпрямительные агрегаты этих типов используются также для питания
другихустановокэлектрохимическойиэлектрофизической технологий.


                   2.            ТРАНСФОРМАТОРНЫЕ
          И ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПОДСТАНЦИИ.
            РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА

              2.1. Уровни системы электроснабжения

   Электроснабжением называют обеспечение потребителей электро­
энергией, системой электроснабжения — совокупность электроуста­
новок, предназначенных для обеспечения потребителей электроэнер­
гией. Система электроснабжения может быть определена и как
совокупность взаимосвязанных электроустановок, осуществляющих
электроснабжение района, города, предприятия (организации).
   Потребитель —предприятие, организация, территориально обособ­
ленный цех, строительная площадка, квартира, у которых приемники
электроэнергии присоединены к электрической сети и используют
электрическую энергию. Потребителем электрической энергии на­
зывают элекгроприемник или группу электроприемников, объеди­
ненных технологическим пр оцессом и размещающихся на определен­
ной территории.
    В электроэнергетике потребителем электрической и тепловой
энергии считается лицо, приобретающее ее для собственных бытовых
или производственных нужд.
    Приемником электроэнергии называют устройство (аппарат, агре­
гат, установку, механизм), в котором происходит преобразование
электрической энергии в другой вид энергии (или в электрическую,

                                                                  57
но с другими параметрами) для ее использования. По технологическо­
му назначению приемники электроэнергии классифицируют в зави­
симости от вида энергии, в который данный приемник преобразует
электрическую энергию, в частности: механизмы приводов машин и
механизмов; электротермические и электросиловые установки;
электрохимические установки; установки электроосвещения; уста­
новки электростатического и электромагнитного поля, электрофиль­
тры; установки искровой обработки; электронные и вычислительные
машины; устройства контроля и испытания изделий.
   Электроустановками называют совокупность машин, аппаратов,
линий и вспомогательного оборудования (вместе с сооружениями и
помещениями, в которых они установлены), предназначенных для
производства, преобразования, передачи, накопления, распределения
электрической энергии и (или) преобразования ее в другой вид энер­
гии. Электроустановка —комплекс взаимосвязанного оборудования
и сооружений. Примеры электроустановок —электрическая подстан­
ция, линия электропередачи, распределительная подстанция, конден­
саторная установка, индукционный нагреватель.
    Введем определение электрического хозяйства промышленных
предприятий, представляющего собой совокупность генерирующих,
преобразующих, передающих электроустановок, посредством которых
осуществляется снабжение предприятия электроэнергией и эффек­
тивное использование ее в процессе технологического производства.
Электрическое хозяйство включает в себя: собственно электроснаб­
жение (иногда называемое внутризаводским электроснабжением),
силовое электрооборудование и автоматизацию, электроосвещение,
эксплуатацию и ремонт электрооборудования. Электрическое хозяйст­
во представляет собой совокупность: 1) установленных и резервных
электротехнических установок, электрических и неэлектрических
изделий, не являющихся частью электрической сети (цепи), но обе­
спечивающих ее функционирование; 2) электротехнических и других
помещений, зданий, сооружений и сетей, которые эксплуатируются
электротехническим или подчиненным ему персоналом; 3) финансо­
вых, людских, вещественных и энергетических ресурсов, а также ин­
 формационного обеспечения, которые необходимы для жизнедеятель­
 ности электрического хозяйства с экологическими ограничениями как

58
выделенной целостности. Электрическое хозяйство включает в себя
также часть электроэнергетической системы, отнесенную к предпри­
ятию.
    Энергетическая система (энергосистема) —совокупность электро­
станций, электрических и тепловых сетей, соединенных между собой
и связанных общностью режима в непрерывном процессе производ­
ства, преобразования и распределения электроэнергии и теплоты при
общем управлении этим режимом. Электрической частью энергоси­
стемы называют совокупность электроустановок электрических стан­
ций и электрических сетей энергосистемы.
    Система электроснабжения общего назначения — совокупность
электроустановок и электрических устройств энергоснабжающей
организации, предназначенных для обеспечения электрической энер­
гией различных ее потребителей.
    Субъект электроэнергетики —лицо, производящее, передающее,
распределяющее электроэнергию и оказывающее услуги по управле­
нию.
   Электрическая сеть — совокупность электроустановок для пере­
дачи и распределения электрической энергии, состоящая из подстан­
ций, распределительных устройств, токопроводов, воздушных и ка­
бельных линий электропередачи, работающих на определенной
территории. Электрическую сеть можно определить и как совокупность
подстанций и распределительных устройств и соединяющих их элек­
трических линий, размещенных на территории района, населенного
пункта, потребителя электроэнергии.
   Подстанцией называют электроустановку, служащую для преоб­
разования и распределения электроэнергии и состоящую из транс­
форматоров или других преобразователей энергии, распределитель­
ного устройства, а также из устройства управления и вспомогательных
сооружений. В зависимости от способа преобразования подстанции
бывают трансформаторными или преобразовательными. При постав­
ке трансформаторов (преобразователей), щита низкого напряжения
и других элементов в собранном виде или в виде, полностью подго­
товленном для сборки, трансформаторную подстанцию называют
комплектной.

                                                                 59
    Распределительным устройством считают электроустановку, служа­
щую для приема и распределения электроэнергии и содержащую
коммутационные аппараты, сборные и соединительные шины, вспо­
могательные устройства (компрессорные, аккумуляторные и др.), а
также устройства защиты, автоматики и измерительные приборы. Если
все или основное оборудование РУ расположено на открытом воздухе,
его называют открытым, если в здании - закрытым. Распределитель­
ное устройство, состоящее из полностью или частично закрытых
шкафов и блоков со встроенными в них аппаратами, устройствами
защиты и автоматики и поставляемое в собранном или полностью
подготовленном для сборки виде, считают комплектным и обозначают:
для внутренней установки —КРУ, для наружной —КРУН.
    Центр питания — распределительное устройство генераторного
напряжения или распределительное устройство вторичного напряже­
ния понизительной подстанции, к которым присоединены распреде­
лительные сети данного района.
    Распределительным пунктом называют электроустановку, предна­
значенную для приема и распределения электроэнергии на одном
напряжении без преобразования и трансформации (чаще этот термин
соотносят с РП до 1 кВ). Для напряжения 10(6) кВ в практике электро­
снабжения широко применяют эквивалентное понятие «распредели­
тельная подстанция». Распределительный пункт напряжением до 1 кВ
называют, как правило, силовым (сборкой).
    Распределительным щитом считают распределительное устройство
до 1 кВ, предназначенное для управления линиями сети и их защиты.
    Станция управления —комплектное устройство до 1 кВ, предна­
значенное для дистанционного управления электроустановками или
их частями с автоматизированным выполнением функций управления,
регулирования, защиты и сигнализации. Конструктивно станция
управления представляет собой блок, панель, шкаф, щит.
    Блок управления — станция управления, все элементы которого
монтируют на отдельной плите или на отдельном каркасе.
    Панель управления - станция управления, все элементы которой
монтируют на щитах, рейках или других конструктивных элементах,
собранных на общей раме или металлическом листе.


60
   Щит управления (щит станций управления) —сборка из нескольких
панелей или блоков на объемном каркасе.
   Шкаф управления — станция управления, защищенная со всех
сторон таким образом, что при закрытых дверях и крышках исключа­
ется доступ к токоведущим частям.
   Поясним термины и определения на примере схемы, приведенной
на рис. 2.1, где максимально упрощенно представлена иерархическая
схема электроснабжения крупного промышленного предприятия.
Предприятие является потребителем электроэнергии (абонентом).
С точки зрения электриков, предприятие и квартира неразличимы —
оба потребители. Стремление свести предприятие к точке, не различать
специфические проблемы электрики ощущалось и при создании тео­
рии больших (сложных) систем электроэнергетики.
   На рис. 2.1 представлен шестой уровень (6УР) системы электро­
снабжения —условная граница раздела предприятие—энергосистема.
Через нее предприятие обеспечивается электроэнергией:
   1) по линии электропередачи Л -1, как правило воздушной ЛЭП, от
подстанции энергосистемы или РУ 110 кВ ТЭЦ энергосистемы (при
этом для потребителя неизвестны или не представляют интереса дан­
ные по источнику питания ИП-1 и он ограничивается сведениями по
ЛЭП);
   2) от автотрансформатора (АТ) районной подстанции (иногда на­
зываемой узловой, которая имеет, как правило, собственное имя,
например Северная, Металлургическая, Новокузнецкая); напряжение —
высшее в энергосистеме, подстанция удалена на расстояние, обуслов­
ленное неэлектрическими требованиями (сохранение электроснаб­
жения района при крупных авариях на предприятии и др.);
   3) от трансформатора Т-1, установленного на подстанции энерго­
системы, которая питает одно или несколько предприятий (потреби­
телей); подстанция расположена вблизи, а иногда на территории
предприятия и играет роль, близкую к роли главной понизительной
подстанции (ГПП) предприятия;
   4) по линии Л-2 от одной из РУ 10(6) кВ или от ТЭЦ энергосистемы
на генераторном напряжении; 6УР может проходить по шинам
10(6) кВ, и следовательно, линия Л-2 будет потребительской.


                                                                 61
     Рис. 2.1. Уровни системы электроснабжения

62
   Ключевой уровень —6УР, выше —зона ответственности, область
исследования, проектирования, эксплуатации, обучения субъекта
электроэнергетики (электрические станции, электрические сети и
системы), ниже —зона ответственности электриков. Часть от границы
раздела предприятие-энергосистема до ТП 10/0,4 кВ, включая ГПП,
РП и сети, собственно, и есть электроснабжение. Электроустановки
и сети 0,4 кВ многочисленны и разветвлены. Они определяются
электроприемниками. На схеме (1УР) условно показаны осветительная
нагрузка, выпрямительное устройство, двигатель, нагревательное
устройство. Эту часть (от ТП до отдельного электроприемника) на
предприятии и в проектны х организациях называю т силовым
электрооборудованием, а сети (Л 14-Л 16 и др.) - цеховыми.
   Число вводов присоединения предприятия к энергосистеме — от
двух и более (в некоторых случаях несколько десятков) при питании
на генераторном напряжении, аналогичном Л-2, и при высоком на­
пряжении 110 (150), 220 (330) кВ, аналогичном Л -1. Возникает задача
определения нагрузки предприятия: расчетного значения, например
проектного или договорного; суммирования показаний счетчиков и
фактического суммирования, осуществляемого приборами в режиме
реального времени.
   Присоединение со стороны предприятия к энергосистеме можно
осуществлять: 1) через ОРУ (ЗРУ) 100 кВ (Т-2 (может быть глухой ввод
кабельной линией ПО 100 кВ)); 2) через РП ПО кВ предприятия, от
которого питаются специальные подстанции, например печная Т-3, и
обычные ГПП, например с трансформаторами с расщепленной об­
моткой Т-4; 3) через ГРУ 10(6) кВ собственной ТЭЦ (у потребителей
устанавливаются отдельные генерирующие мощности, не образующие
ТЭЦ), где установлены трансформаторы связи Т-5; 4) через РП 10(6) кВ
предприятий, которые иногда называют центральными (ЦРП) (их
может быть несколько).
   Заводские подстанции 110/10 кВ носят разные названия: главные
понизительные (преобразовательные), подстанции глубокого ввода,
опорные подстанции. Возможны и оригинальные названия, например
АРЗ - Азовская районная заводская.
   Обычная схема распределительной подстанции 10 кВ —две секции
(РП-1). Схема с одной секцией (РП-2) встречается редко и применя-

                                                                 63
ется для неответственных потребителей или для нескольких электро­
приемников одной технологической линии; редок также вариант не­
скольких вводов на одну секцию (РП-3) — подстанция в «кольце»
осуществляет транзитное электроснабжение (существуют особые
требования к надежности электроснабжения). От РП питаются высо­
ковольтные электродвигатели по Л -13 и трансформаторы 10/0,4 кВ,
как правило КТП.
   Часть от границы раздела предприятие—энергосистема до ТП
10/0,4 кВ на предприятиях подразделяют на участки: подстанции глу­
боких вводов, воздушные линии электропередачи всех напряжений,
межцеховые кабельные сети всех напряжений, установки и сети на­
ружного освещения территории завода, внецеховые распределительные
трансформаторные и преобразовательные подстанции. Сооружения
(блоки, каналы, туннели), в которых проложены сети от ГПП к РП
и ТП различных цехов, называют магистральными.
   Электроустановки, определяемые электроприемниками (освети­
тельная нагрузка, выпрямительное устройство, двигатель, нагрева­
тельное устройство), наиболее подвижны, изменчивы во времени (с
учетом замены по условиям технологии или экологии, увеличения
электрической мощности или совершенствования режима и др.). При
решении некоторых вопросов силового электрооборудования ограни­
чения по размещению, установке и электроснабжению указывают
специалисты по электроприводам, электротермическим установкам,
освещению.
   Уточним понятия «потребитель» и «элекгроприемник» на примере
представленного на рис. 2.2 технологического чертежа установки
25-тонной дуговой электросталеплавильной печи, разреза подстанции
и однолинейной схемы РУ 10 кВ. Формально ДСП —электроприемник,
фактически - потребитель. Рассматривая электроснабжение печи,
имеют в виду наличие и других электроприемников с различными
мощностями и напряжением (механизма магнитного перемешивания,
подъема и отворота свода, кранового хозяйства, освещения и различ­
ной автоматики и измерения).
   Деление системы электроснабжения по напряжению до 1 кВ
и более традиционно в соответствии с электроэнергетикой. Однако

64
                    Рис. 2.2. Подстанция дуговой сталеплавильной электропечи ДСП-25:
     электропечь; 2 —трансформатор; 3 —преобразовательный агрегат; 4 —подвод к трансформатору от шкафа
      КРУ; 5 —токопровод короткой сети; 6 —гибкий токопровод к электропечи; 7—токопровод к статору
                      перемешивателя; 8 — гибкий токопровод к статору перемешивателя




65
такое деление не учитывает, что система электроснабжения до 1 кВ и
более также многоступенчата. Например, проектирование и эксплу­
атация РП 10 кВ и ГПП различаются, и вопросы, решаемые при про­
ектировании ГПП и для границы раздела с энергосистемой, разные.
Многоуровневость нужно учитывать при расчете электрических на­
грузок, регулировании электропотребления и электросбережении,
компенсации реактивной мощности, оптимизации потерь в сетях и т. д.
   При расширении промышленного предприятия развивается и его
электрическое хозяйство. Как техническая система, оно рассматрива­
ется в качестве объекта проектирования, планирования, управления,
обеспечения функционирования. Выделение электрического хозяйства
в самостоятельный объект исследований произошло в период экс­
тенсивного развития промышленности (1930-1980-е гг.), когда на­
блюдалось резкое увеличение количества установленного электрообо­
рудования.
   В проектном задании для любого завода в целом и для каждого цеха
в частности в 30-е гг. XX в. приводился перечень устанавливаемых
электродвигателей, трансформаторов. Связь с энергосистемой со­
вмещалась с открытым распределительным устройством ТЭЦ ОРУ
35(110) кВ. Заводские электрики практически использовали две сту­
пени напряжения: распределительное напряжение 6(10) кВ и низко­
вольтное 380/220 В (сначала 220/127 В).
   В 50-х гг. XX в. для связи с энергосистемой стали сооружать район­
ные и узловые подстанции с высшим напряжением 110(150) и 220(330) кВ,
а затем 500 и 750 кВ. Рациональным было признано строительство
ГПП и ПГВ, максимально приближенных к потребителям электро­
энергии и часто совмещенных с РП цехов. Количество уровней систе­
мы электроснабжения увеличилось, схема усложнилась. На каждом
уровне стала проявляться специфика, влияющая на принимаемые
технические решения.
   Теоретически и практически следует различать следующие уровни
(ступени) системы электроснабжения (см. рис. 2.1):
   первый уровень (1УР) — отдельный электроприемник: аппарат,
механизм, установка, агрегат (станок) с многодвигательным приводом
или другой группой электроприемников, связанных технологически
или территориально и образующих единое изделие с определенной

66
(документально обозначенной заводом-изготовителем) паспортной
мощностью; питание по одной линии (отдельным приемником элек­
трической энергии может быть трансформатор, преобразователь,
преобразующие электроэнергию в электроэнергию же, но с другими
значениями напряжения, рода тока, частоты и питающие, обычно
блочно, специфические электроприемники или их группы);
    второй уровень (2УР) — щиты распределительные и распредели­
тельные пункты напряжением до 1 кВ переменного и до 1,5 кВ по­
стоянного тока, щиты управления и щиты станций управления,
шкафы силовые, вводно-распределительные устройства, установки
ячейкового типа, шинные выводы, сборки, магистрали;
    третий уровень (ЗУР) —щит низкого напряжения трансформаторной
подстанции 10(6)/0,4 кВ или сам трансформатор (при рассмотрении
следующего уровня —загрузка трансформатора с учетом потерь в нем);
    четвертый уровень (4УР) —шины распределительной подстанции
РП 10(6) кВ (при рассмотрении следующего уровня — загрузка РП
в целом);
    пятый уровень (5УР) —шины главной понизительной подстанции,
а также подстанции глубокого ввода, опорной подстанции района;
    шестой уровень (6УР) — граница раздела предприятия и энерго­
снабжающей организации (заявляемый (договорной), присоединяе­
мый, лимитируемый, контролируемый и отчетный уровень).
    Указанное количество уровней, если рассматривать систему
электроснабжения предприятия в целом, можно считать минималь­
ным. Близкие (подобные) схемы и подход применяют к системе об­
служивания и ремонта электрооборудования, к другим системам
электрики, связанным с созданием и управлением электрического
хозяйства.
    Возможно появление заводских распределительных пунктов на
110(220) кВ, которые питаются от районных источников питания и
предназначены для увеличения количества присоединений (ячеек)
и экономии проводниковой продукции. От распределительных под­
станций РП 10 кВ могут питаться не только ТП 10/0,4 кВ и высоко­
вольтные двигатели, но и вновь сооружаемые РП 10 кВ. Иногда эти
РП, в свою очередь, питают еще РП 10 кВ. В связи с внедрением на­
пряжения 10 кВ как преимущественного возникают подстанции

                                                               67
6(10) кВ с соответствующим РУ 6 кВ. Для 2УР распространено питание
распределительного щита 0,4 кВ от другого щита (появление еще не­
скольких подуровней), что особенно характерно для удаленных
и маломощных потребителей.
   Рассмотрим приведенную на рис. 2.1 схему питания металлургиче­
ского комбината (рис. 2.3), где для каждой подстанции указана мощ­
ность трансформаторов и количество секций крупного предприятия
(рис. 2.4). Представим 6УР по возможности полностью, а каждый
более низкий уровень последовательно — одним из элементов, рас­
крывая его. Таким образом можно получить реальное представление
о всей системе электроснабжения завода, считая, что каждая ячейка
питает электроустановку более низкого уровня, а общее количество
установок не меньше числа отходящих линий. Примем, что количество
элементов от уровня к уровню изменяется в 10 раз (на порядок).
   На рис. 2.3 представлена реальная схема существующего комбина­
та (не показана схема электроснабжения 10 кВ, включая питание от
ТЭЦ, принадлежащей энергосистеме, что объясняется числом под­
станций 10; 6; 3 кВ, превышающим 100 шт. РП). С учетом рекоменда­
ций (некоторые были директивными), принятых на протяжении
XX в. при проектировании электроснабжения, полезно обратить вни­
мание на следующее:
    1) на комбинате, построенном в основном в 1960-1970-е гг., суще­
ствует практически весь ряд номинальных напряжений электрических
систем;
    2) трансформаторы имеют различную мощность;
    3) схемы по высшей и низшей стороне различны;
    4) нумерация подстанций не сквозная.
    Цеховые трансформаторные подстанции напряжением 6(10)/
0,4(0,69) кВ не имеют, как правило, сборных шин первичного напря­
жения как при радиальном, так и при магистральном питании. При
радиальной схеме питания глухое присоединение к линии 6(10) кВ (рис.
2.5, а) идет от распределительной подстанции 4УР (к глухим присоеди­
нениям относяти штепсельный кабельный разъем). Коммутационный
аппарат (разъединитель или выключатель нагрузки в сочетании с
предохранителем) перед цеховым трансформатором применяют
в следующих случаях: источник питания находится в ведении другой

68
Рис. 2.3. Схема электроснабжения металлургического комбината


                                                               69
70
     Район




             Рис. 2.4. Схема электроснабжения крупного предприятия
а)         б)                                     в)




Рис. 2.5. Схемы включения трансформаторов КТП в электрическую сеть

эксплуатирующей организации (установка отключающего аппарата
необходима по условиям защиты, например газовой или однофазных
КЗ), подстанция значительно (более 3 км) удалена от источника пи­
тания (по воздушной линии, на стороне низкого напряжения, не
установлен отключающий аппарат). На стороне 6(10) кВ коммутаци­
онный аппарат применяют и для создания видимого разрыва (при
осмотрах и ремонтных работах). На давно эксплуатируемых подстан­
циях встречается присоединение трансформатора через высоковольт­
ный предохранитель.
   Подключение через разъединитель с плавкими предохранителями —
наиболее дешевый вариант защиты трансформатора ЗУР (по сравне­
нию с отдельным выключателем на подстанции 4УР). Эту схему при­
меняют в следующих ситуациях: ток нагрузки трансформатора
отключается аппаратами НН, разъединитель ВН способен отключить
ток холостого хода трансформатора; номенклатура плавких предохра­
нителей позволяет выбрать подходящие по номинальному току транс­
форматора предохранители с требуемой отключающей способностью
токов короткого замыкания; включение и отключение трансформатора
производится относительно редко (например, не более нескольких раз
                                                                71
в месяц); не требуется дистанционное управление или телеуправление
подстанцией, у трансформатора нет защит, требующих в цепи ВН
выключателя. Когда необходимо отключение тока нагрузки со сторо­
ны ВН, вместо разъединителя применяют выключатель нагрузки (при
частых, например ежедневных, коммутациях в цепи трансформатора
и при использовании сложных защит со стороны ВН трансформатора).
    При магистральном (кольцевом, петлевом) питании на вводе
трансформатора устанавливают: при номинальной мощности Snou >
> 630 кВ А —предохранитель и выключатель нагрузки (рис. 2.5, б); при
SH0U < 400 кВ А —разъединитель и предохранитель (рис. 2.5, в). Для
трансформаторов 25—100 кВ А можно использовать лишь один разъ­
единитель.
    При магистральной схеме распределения электроэнергии на на­
пряжении 6(10) кВ установка отключающего аппарата необязательна
в следующих ситуациях: 1) магистраль выполнена воздушной линией
и обеспечена достаточная чувствительность защиты на головном
участке к повреждениям в трансформаторе; 2) обеспечена необходимая
степень резервирования электроприемников (применение схемы
двойной магистрали и резервирования на стороне низкого напряжения
ТП); 3) на двухтрансформаторной подстанции мощность одного транс­
форматора достаточна для питания ЭП 1-й и 2-й категории и установ­
лена отключающая аппаратура со стороны низшего напряжения
трансформатора; 4) секции шин ТП оборудованы устройствами АВР.
    При магистральной схеме питания на вводе к цеховому трансфор­
матору в большинстве случаев устанавливают выключатель нагрузки
последовательно с предохранителем или разъединитель в комплекте с
предохранителем, так как при повреждении или ненормальном режи­
ме работы трансформатора это позволяет осуществить селективное
отключение цеховой ТП. Глухое присоединение трансформаторов при
магистральной схеме питания применяют редко, так как повреждение
трансформатора приводит к отключению всей магистрали выключа­
телем головного участка (высоковольтным выключателем подстанции
4УР) и к потере питания цеховых ТП, подключенных к магистрали.
 Не рекомендуется (рис. 2.6, б) подключение к одной магистрали более
трех трансформаторов 1000 кВ-A (за исключением специальных схем,
 в которых требуется, например, повысить токи КЗ на стороне 0,4 кВ).

72
                                               5)    4УР

                          Q2

                                  РП 6-10 кВ




                                                    АВР    АВР   АВР


            Рис. 2.6. Схема питания трансформаторов ЗУР:
                    а —радиальная; 6 —магистральная


При магистральных кольцевых схемах и силовых трансформаторах
небольшой мощности (10-400 кВ'А) это ограничение не используют.
   Таким образом, цеховые трансформаторные подстанции ЗУР мож­
но присоединять к распределительным подстанциям 4УР по радиаль­
ной, магистральной или смешанной схеме. Широко применяемая в
базовых отраслях промышленности (с глухим присоединением) схема
радиального питания трансформаторов ЗУР представлена на рис. 2.6, а.
Создание РП предполагает две ячейки ввода (В-1 и В-2), двойную
ячейку АВР, две ячейки, отходящие от подстанции 5УР. Поэтому в
общем случае по экономическим соображениям РП 6(10) кВ соору­
жают, когда количество рабочих присоединений на секцию равно
шести и более. До этого используют магистральную схему и занимают
большее количество ячеек на 5УР.
   Магистральная схема (см. рис. 2.6, б) отличается меньшей надеж­
ностью электроснабжения и большим числом отключенных потреби­
телей, она экономичнее за счет меньшего количества используемых
ячеек и меньшей длины кабельных линий. И з-за ограничений по
механической прочности и термической стойкости выбрано одно се­
чение питающих кабелей (и проводов воздушных ЛЭП) - обычно
95 мм2. Хотя подобные решения об унификации принимались неодно­

                                                                       73
кратно, но экономические свойства электрического хозяйства не дали
им осуществиться.
   В начале 2000-х гг. ЗУР оснащают преимущественно комплектны­
ми ТП. Возможна отдельная установка трансформатора в цехе для
непосредственного питания технологического агрегата: в отдельной
камере (со щитом низкого напряжения или без него); открыто у стены
цеха (но требованиям собственников или условий эксплуатации).
   Широко применяемые КТП не имеют сборных шин первичного
напряжения и различаются только конструкцией (в зависимости от
завода-изготовителя). КТП комплектуют из следующих основных
элементов (рис. 2.7): устройство высокого напряжения —шкаф ВН;
трансформатор; распределительные устройства низкого напряжения —
шкаф НН с вводным автоматическим выключателем, низковольтные

     а)   г




                                                                 1/7




     Рис. 2.7. Компоновка КТП с одним (а) и двумя трансформатора­
     ми (б), линейное и П-образное расположение трансформаторов и
     шкафов (в): 1 —вводное устройство высокого напряжения 6(10) кВ;
      2—силовой трансформатор (6(10)/0,4 кВ); 3 — распределительное
      устройство низкого напряжения (0,4(0,23) кВ); 4 — низковольтный
     шкаф отходящих линий; 5—шкаф секционный низкого напряжения;
               6 —шинные короба; 7—ограждение подстанции


74
шкафы отходящих линий и шкаф секционного низкого напряжения,
обычно осуществляющий АВР. Ш каф ВН представляет собой блок
высоковольтного ввода трех типов: ВВ-1 — с глухим присоединением
кабеля; ВВ-2 —с присоединением кабеля через разъединитель; ВВ-3 —с
присоединением кабеля через разъединитель и предохранитель. В шка­
фу находится коммутационно-защитный аппарат КТП, тип которого
зависит от мощности трансформатора. Выбор выключателя нагрузки
или разъединителя в качестве коммутационного аппарата обусловлен
необходимостью отключения холостого хода трансформатора.
   Комплектные ТП 6(10) кВ общего назначения для внутренней
установки выпускают одно- и двухтрансформаторными с трансфор­
маторами ТМФ, ТМЗ, ТСЗ, Н ТЗ1*3.Шкала трансформаторов стандарт­
ная: 250; 400; 630; 1000; 1600; 2500 кВ А. Все КТП выпускают со вто­
ричным напряжением 0,4 кВ, модифицированные 2КТПМ-1000-6 и
2КТПМ-2500-10 — на 0,69 кВ. Ш кафы низкого напряжения КТП
комплектуют шкафами типа КРП, КН, ШНВ, ШНЛ, Ш НС, ШН идр.
   Подстанции с трансформаторами 630 и 1000 кВ-A оснащены шка­
фами КН, КРН, Ш РН с универсальными втычными (выкатными)
автоматическими выключателями с моторным приводом или без него

    1 Маркировка означает: Т — трехфазный; М — естественная цир­
куляция воздуха и масла; 3 — без расширителя, защищенный азотной
подушкой, герметичный; С — сухой трансформатор при открытом за­
щищенном (СЗ) и герметичном (СГ) исполнении; Ф — фланцевый вы­
вод; Л — исполнение с литой изоляцией; Н — естественное охлаждение
негорючим жидким диэлектриком. Так, ТМ-1000/10-78У1: трехфазный
двухобмоточный трансформатор, с охлаждением М, номинальной мощ­
ностью 1000 кВ А, класса напряжения 10 кВ, конструкция 1978 г., испол­
нение У, категория 1; ТНЭЗ-1000/10: Т — трехфазный, Н — с естествен­
ным охлаждением негорючим экологически чистым диэлектриком (Э),
3 — герметизированный, 1000 кВ-А, 10 кВ. Трансформаторы с негорю­
чей жидкостью типа «совтол» запрещено устанавливать из-за высокой
экологической опасности, а также опасности для здоровья человека, их
следует уничтожать. В настоящее время получили развитие трансформа­
торы с заливкой экологически нейтральными негорючими синтетиче­
скими и кремнийорганическими жидкостями. Так, в России выпускают
трансформаторы с негорючим диэлектриком Midel 7131, биологически
расщепляемым, низкой токсичностью, беспроблемной утилизацией.
                                                                   75
 Рис. 2.8. Схемы распределения электрической энергии: а —радиальная;
б —магистральная; в - смешанная; /—трансформатор; 2 —щит низкого на­
пряжения; 3 —питательный пункт; 4 —распределительный пункт; 5 —элек­
  тродвигатель; 6—электроприемник; 7—автоматический выключатель на
подстанции; 8 - магистральный токопровод (шинопровод); 9 — распредели­
тельный токопровод (шинопровод); 1 0 — шкаф с рубильником (разъедини­
 телем или автоматическим выключателем); 11 —устройство переключения
                       резерва (на автомате - АВР)

со следующими схемами заполнения: 1) шкафы ввода —с выводами
шин вверх на магистраль и двумя отходящими линиями; 2) шкафы
ввода и секционный —с двумя выключателями на отходящих линиях;
3) шкаф отходящих линий —с тремя выключателями. Подстанции с
76
трансформаторами 1600 и 2500 кВ А комплектуют выключателями на
вводе, которые отключают соответствующие номинальные токи и токи
КЗ. На отходящих линиях могут устанавливаться выключатели, как
и для 1000 кВ А.
   На вторичном напряжении трансформаторов 0,4(0,69) кВ приме­
няют схему с одной системой шин или схему блока трансформатор-
магистраль и устанавливают автоматические выключатели, рубильни­
ки или разъединители. Рекомендуется использовать автоматические
выключатели в тех случаях, когда их параметры достаточны по нор­
мальному режиму, а также режиму КЗ. При высоких токах КЗ, в част­
ности при установке трансформаторов единой мощностью 1600
и 2500 кВ А, применяют специальные автоматические выключатели.
   Автоматические выключатели в цепи вторичного напряжения
трансформаторов и между секциями шин устанавливают при устрой­
стве АВР. Рубильники применяют редко - при кабельных вводах от
небольших трансформаторов к распределительному щиту низкого
напряжения или при секционировании магистралей. Ш ире исполь­
зуют блоки рубильник—предохранитель. Для отходящих линий от
трансформаторов мощностью до 1000 кВА, на ток менее 600 А, как
правило, применяют автоматические выключатели или блоки рубиль­
ник-предохранитель.
    Схема распределения электрической энергии на более низком
уровне напряжения (рис. 2.8) может быть радиальной, магистральной
или смешанной. Принятая схема диктует особенности второго уровня
 системы электроснабжения 2УР.


  2.2. Схемы блочных специальных трансформаторных подстанций

   Большинство подстанций промышленных предприятий выполня­
ют без сборных шин на стороне первичного напряжения по блочному
принципу в виде следующих схем: 1) линия—трансформатор; 2) линия —
трансформатор —токопровод (магистраль). Блочные схемы просты и
экономичны. Установка, как правило, двух трансформаторов на под­
станциях промышленных предприятий обеспечивает по надежности
электроснабжение потребителей 1-й категории.
                                                               77
о)                б)        110(220) кВ         в)     110(220) кВ




                       й)                      е)
г)                          110(220) кВ
                                                     110(220) кВ




            Рис. 2.9. Безмостиковые схемы блочных ГПП

   На рис. 2.9 представлены схемы блочных ГПП, выполненные без
перемычки (мостика) между питающими линиями 35(110)—220(330) кВ.
На схеме показаны двухобмоточные трансформаторы 1 (см. рис. 2.9, а).
При проектировании можно применять трансформаторы с расще­
пленными обмотками, трехобмоточные и др. При напряжении 110 кВ
в нейтрали трансформаторов устанавливают заземляющий разъеди­
нитель-разрядник, при 220 кВ нейтраль наглухо заземляют. При не­
обходимости высокочастотной связи на вводах ВЛ устанавливают
аппаратуру ВЧ обработки линии.

78
       В качестве заземляющего разъединителя 2 (см. рис. 2.9, а) исполь­
    зуют аппарат типа 3 ОН-110. Для защиты нейтрали трансформатора ее
    заземляют через разрядник 2 (см. рис. 2.9, 6) рабочее напряжение
   которого должно быть равным половине рабочего напряжения ввода.
   Для 110 кВ можно использовать составную колонку из разрядников
    РВС-35 и РВС-20, соединенных последовательно фланцами (с провер­
   кой по току проводимости).
       Схема, представленная на рис. 2.9, а, простейшая при радиальном
   питании, получила широкое распространение при закрытом вводе
   кабельной линии 2 в трансформатор (глухое присоединение). Ее це­
   лесообразно использовать при загрязненной окружающей среде,
   высокой стоимости земли или при необходимости размещения ПГВ
   на плотно застроенном участке, например при расширении и рекон­
   струкции предприятия. При повреждении в трансформаторе отклю­
   чающий импульс защиты трансформатора передается на отключение
   выключателя на питающей подстанции.
       Глухое присоединение (без разъединителей) допускается при ра­
   диальном питании и для ВЛ, если территория имеет загрязненную
   атмосферу, а проектируемая ГПП и источник питания эксплуатиру­
   ются одной организацией.
       Обычно на спуске проводов от ВЛ к трансформатору устанавлива­
   ют ремонтный разъединитель (см. рис. 2.9, б).
       На рис. 2.9, в представлена схема с воздушными линиями и уста­
   новкой короткозамыкателей 2 и ремонтных разъединителей. При
   возникновении повреждения в трансформаторе короткозамыкатель
   включается под действием релейной защиты от внутренних повреж­
   дений в трансформаторе (газовой, дифференциальной), к которым не
   чувствительна защита головного участка линии, и производит искус­
   ственное короткое замыкание линии, вызывающее отключение вы-
■ы ключателя на головном участке этой линии (головной выключатель
   защищает не только линию, но и трансформатор),
мапг Схема, представленная на рис. 2.9, г, используется при магистраль-
lecHOMi питании для отпаечных ГПП. Отделителем 2 осуществляются
   оперативные отключения трансформатора.
       На рис. 2.9, д представлена схема с воздушными линиями и уста­
   новкой короткозамыкателей, отделителей и ремонтных разъедините­

         79                                                          79
лей. Эта схема применяется при питании от одной воздушной линии
нескольких (желательно не более трех) подстанций так называемыми
отпайками. В отдельных случаях схема может быть использована и при
радиальном питании, когда имеется реальная вероятность подсоеди­
нения к такой линии других подстанций. Последовательность под­
ключения: замыкается короткозамыкатель поврежденного трансфор­
матора и на головном участке питающей магистрали отключается
выключатель, снабженный автоматическим повторным включением.
Цепь привода отделителя поврежденного трансформатора, который
должен отключиться при обесточенной питающей линии, т. е. позже
отключения головного выключателя и ранее его АПВ (во время так
называемой бестоковой паузы), замыкается с помощью вспомогатель­
ных контактов короткозамыкателя. Если собственное время отклю­
чения отделителя меньше или равно времени действия защиты вы­
клю чателя головного участка линии, то в схему отключения
отделителя необходимо ввести задержку времени, так как отделитель
не способен отключить ток нагрузки и ток повреждения. Для фиксации
отключения головного выключателя питающей линии в схемах с при­
менением отделителей в цепи короткозамыкателя предусматривается
трансформатор тока. После отключения отделителем поврежденного
трансформатора АПВ головного участка линии после необходимой
выдержки времени вновь автоматически включает линию и тем самым
восстанавливает питание всех неповрежденных трансформаторов на
отпаечных подстанциях, подключенных к данной линии.
    Вариант с силовыми выключателями (см. рис. 2.9, е) дешевле. Дан­
ную схему можно применять для отпаечных подстанций, питаемыхпо
магистральным линиям, для тупиковых подстанций, питаемых по
радиальным линиям,- а также для подстанций, расположенных близко
к источнику питания* (Применение короткозамыкателей при этом при­
водит к значи¥ельйому5снйженйю напряжения на шинах ИП).
    Схемы с! перемычками МеЩу питающими линиями следует при­
менять лишыгри обоснованной необходимости устройства перемычек.
В загрязненных зонаХютяанных схем-следует Отказаться из-за наличия
дополнительных элементов, подвергающихся загрязнению и увели­
чивающих вероятноетыаварий на подстанции.


80
   Достаточно распространена схема с отделителями 2 и короткоза-
мыкателями 1 на линиях и с неавтоматизированной перемычкой из
двух разъединителей 3, установленной со стороны питающих линий
(рис. 2.10, а). Эта перемычка позволяет: присоединить оба трансфор­
матора к одной линии (при таком режиме при повреждении одного
трансформатора отключаются оба); сохранить в работе трансформатор
при повреждении питающей его линии, переключив его на вторую
линию (перекрестное питание); обеспечить питание подстанции на

а)




       Рис. 2.10. Схемы подстанций с перемычками (мостиками)
                      между питающими линиями

                                                                 81
время ревизии или ремонта трансформатора. В схеме может быть ис­
пользован отключающий импульс вместо короткозамыкателя.
    Схема на рис. 2.10, б применяется при питании подстанций по
транзитным линиям 220 кВ или полициям с двусторонним питанием.
Как вариант может быть использована схема со второй (показанной
пунктиром) перемычкой 4 со стороны линий, выполненная разъеди­
нителями. При этом варианте схемы допускается не прерывать раз­
рыва транзита электроэнергии в периоды ремонта одного из выклю­
чателей 220 кВ. Если в схеме предусмотреть дополнительную установку
отделителей в цепях трансформаторов, то при повреждении трансфор­
матор отключается отделителем (в бестоковую паузу), а транзит мощ­
ности автоматически восстанавливается.
    Схема на рис. 2.10, в может быть применена для тупиковых под­
станций с автоматикой в перемычке, если использование коротко­
замыкателя не представляется возможным по техническим причинам,
а стоимость оборудования для передачи отключающего импульса
соизмерима со стоимостью выключателя 5 или передача отключае­
мого импульса неприемлема по другим причинам. Такую схему при­
меняют при включении трансформаторов в рассечку транзитных
линий, а также линий с двусторонним питанием при малых рассто­
яниях между отпайками или между головным выключателем питаю­
щей подстанции и отпайкой. При этом повреждение трансформатора
не нарушает питания всех других подстанций, связанных с данными
линиями.
    Схемы с выключателями в электроснабжении промышленных
предприятий применяют редко, так как капитальные затраты выше,
чем для схем с отделителями и короткозамыкателями. Обоснования
для использования выключателей:
    условия самозапуска электродвигателей, так как время действия
автоматики при схеме с отделителями больше, чем при выключателях,
что может оказаться недопустимым для некоторых производств с не­
прерывным технологическим процессом;
    усложнение защиты и автоматики в схемах с отделителями при
подпитке со стороны 6(10) кВ места короткого замыкания на линии
 110(220) кВ или на ответвлении от нее;

82
    недостаточное качество отделителей и короткозамыкателей, что
существенно для работы в загрязненных зонах, в районах Сибири
и Севера;
    развитие проектируемой подстанции, при котором требуется
применение сборных шин на напряжении 110(220) кВ;
    включение трансформаторов в рассечку транзитных линий или
линий с двусторонним питанием;
    н ев о зм о ж н о сть по тех н и ч еск и м п р и ч и н ам п р и м ен е н и я
короткозамыкателей и высокая стоимость устройств и кабелей, ис­
пользуемых для передачи отключающего импульса (с учетом его ре­
зервирования).
    При отсутствии перечисленных условий можно рекомендовать
простейшую блочную схему без перемычек. Требования эксплуатации,
а именно к повышению надежности и оперативности управления
системой электроснабжения на 6УР, 5УР, привели к более частому
применению схем, представленных на рис. 2.9, е и 2.10, в, т. е. к от­
казу от короткозамыкателей и переходу к установке выключателей.
    Мощность трансформаторов, присоединяемых по приведенным
ранее схемам, должна находиться в пределах коммутационной способ­
ности разъединителей и отделителей по отключению тока холостого
хода, а при применении силовых выключателей определяется их па­
раметрами.
    Короткозамыкатели нельзя устанавливать в зоне действия диффе­
ренциальной защиты трансформатора потому, что каждое включение
короткозамыкателя от действия газовой защиты или по другой при­
чине будет вызывать срабатывание дифференциальной защиты. Это
дезориентирует обслуживающий персонал (не сразу можно выяснить
причину отключения трансформатора) и затягивает ликвидацию ава­
рии. Разрядники также нужно устанавливать вне зоны действия диф­
 ференциальной защиты во избежание ложного действия защиты
 и неправильного отключения трансформатора.
    От схем подстанций 5УР со стороны высокого напряжения прак­
 тически не зависят схемы присоединения трансформаторов мощно­
 стью 10 МВ'А и более к секциям сборных шин распределительных
 устройств вторичного напряжения. Число секций, напряжение, коли­
 чество отходящих линий зависят в большой степени от требований

                                                                             83
потребителей с учетом вариантов электроснабжения на напряжении,
отличном от наиболее распространенного 10 кВ (рис. 2.11).
   При выборе схемы подключений решающими можно считать сле­
дующие показатели: мощность подстанции, определяющая число
выводов и секций шин 6(10) кВ; единичная мощность и напряжение
крупных потребителей (электропечей, воздуходувок и др.); мощность
КЗ на стороне 6(10) кВ, от которой зависит необходимость установки
реакторов; характер нагрузок, определяющих подпитку места КЗ,
и число секций на стороне 6(10) —35 кВ.
   Схемы, представленные на рис. 2.11, составлены для мощности КЗ
от системы до 5000 МВ'А в сети НО кВ и до 10 000 МВ'А в сети 220 кВ
при раздельной работе сборных шин. При выборе схемы используют
общие рекомендации.
    Присоединение одной секции сборных шин к обмотке трансфор­
матора или к параллельно соединенным ветвям трансформатора с
расщепленной обмоткой 6(10) кВ без реактирования отходящих линий


                                  в)              г)




      Рис. 2.11. Схемы подключения распределительных устройств
                          к трансформаторам

84
основано на использовании в качестве вводных, межсекционных и
линейных выключателей для всего РУ выключателей с одинаковым
номинальным током отключения. Рекомендуется применять выклю­
чатели с предельным током отключения / п о, равным 20 или 31,5 (40) кА
(не меньше предельного тока термической стойкости и действующего
значения периодической составляющей предельного сквозного тока
КЗ).
   Применение выключателей с / п о = 31,5 (40) кА и более вместо
выключателя с 1по = 20 кА (присоединяемых к двум ветвям трансфор­
маторов с расщепленными обмотками или в различных схемах с ре­
акторами) обосновано технической необходимостью или экономиче­
ской целесообразностью.
   Присоединение сборных шин (двух секций) к трансформатору с
расщепленной обмоткой 6(10) кВ без реактирования отходящих
линий следует выполнять так, чтобы каждая секция присоединялась
к одной ветви обмотки трансформатора стороны 6(10) кВ. Преиму­
щество схемы —значительное уменьшение отрицательного влияния
нагрузок одной ветви на качество напряжения питания другой при
резкопеременных графиках нагрузки, вызывающих колебания на­
пряжения на шинах подстанции, или при вентильной нагрузке, ис­
кажающей форму кривой напряжения. Схему нельзя использовать
при наличии крупных присоединений с нагрузкой, соизмеримой с
номинальной мощностью одной ветви обмотки трансформатора, так
как при этом, как правило, трудно равномерно распределить нагруз­
ки между секциями сборных шин подстанции и обеспечить необхо­
димое резервирование.
   При присоединении одной секции сборных шин к обмотке или к
параллельно соединенным ветвям трансформатора с расщепленной
обмоткой 6(10) кВ с реагированием отходящих линий следует при­
менять в качестве вводных и межсекционных выключатели с номи­
нальным током отключения более 31,5(40) кА. На отходящих от сбор­
ных шин РУ линиях устанавливают групповые реакторы, к каждому
из которых присоединяют от одной до четырех-пяти линий с номи­
нальным током отключения выключателей 20 кА.
   Количество линий, присоединяемых к каждому групповому реак­
тору, зависит от расчетных токов линий и от специфики присоединя­

                                                                   85
емых вторичных подстанций или отдельных токоприемников. Иногда
реактированные линии к сборным шинам присоединяют совместно с
нереактированными линиями или токопроводами (через выключате­
ли с соответствующим номинальным током отключения), для которых
нецелесообразно снижение мощности КЗ (например, крупный пре­
образовательный агрегат или обеспечение сдмозапуска).
   Основные преимущества схем с групповыми реакторами:
   уменьшается ток подпитки КЗ от синхронных и асинхронных
электродвигателей;
   повышается остаточное напряжение на сборных шинах при КЗ на
отходящих линиях за реакторами;
   при наличии электроприемников, ухудшающих качество электро­
энергии в питающей их сети (вентильных, сварочных, с резкопере­
менными графиками нагрузки и др.), их неблагоприятное влияние
меньше отражается на качестве электроэнергии на сборных шинах
подстанции.
   К недостаткам схем следует отнести, как правило, высокую стои­
мость электрооборудования 6(10) кВ, наличие постоянных потерь в
реакторах, увеличение габаритов РУ 6(10) кВ, технические трудности
при выполнении релейной защиты для обеспечения чувствительности
и дальнего резервирования.
   Различные схемы с реакторами на вводах 10(6) кВ от трансформа­
торов, обеспечивающие снижение мощности короткого замыкания
после реактора, позволяют независимо от мощности трансформатора
использовать (в качестве вводных, секционных и линейных) выклю­
чатели с невысоким номинальным током отключения (20 или
31,5(40) кА). Значения, до которого целесообразно снижать мощность
КЗ на шинах 6(10) кВ, определяются схемой подстанции и системой
электроснабжения от шин подстанции. Существенными недостатками
реактирования вводов можно считать ухудшение условий пуска и
самозапуска крупных электродвигателей; сложности осуществления
релейной защиты трансформаторов и крупных единичных электро­
приемников или линий, отходящих к вторичным подстанциям.
   Если имеется значительное количество электродвигателей с высо­
кими пусковыми токами и не исключена перспектива дополнитель­

86
ного присоединения электродвигателей, следует по возможности из­
бегать применения рассмотренных схем.
    Приведем общие рекомендации по применению схем, представ­
ленных на рис. 2.11:
    1) схема а —для двухобмоточных и схема е —для трехобмоточных
трансформаторов мощностью до 25 MBA;
    2) схема б (одна из наиболее распространенных) —для трансфор­
маторов с расщепленной вторичной обмоткой мощностью 25—63 МВ-А
с вторичным напряжением 6(10) кВ;
    3) схемы в или д —для трансформаторов 32—63 M BA напряжением
6 кВ с реактированием вводов 6 кВ трансформаторов (если мощность
КЗ на стороне 6 кВ близка к разрывной мощности выключателей камер
КРУ или превосходит ее) и для трансформаторов мощностью 63 MBA
при напряжении 10 кВ (трансформаторы 110/10 кВ);
   4) схема г —для трансформаторов мощностью 25 и 40 M BA вместо
схемы б для уменьшения количества секций;
    5) схема и — для трансформаторов 63 M BA 110/6 кВ, а также
160 MBA 220/10 кВ с расщепленными вторичными обмотками (от­
личается от схемы, представленной на рис. 2 .11, 0 , высокой пропускной
способностью вторичной стороны за счет применения сдвоенных
реакторов, имеет вдвое больше секций шин 6(10) кВ);
    6) схемы е, з и к —для трехобмоточных трансформаторов, отлича­
ющихся высокой пропускной способностью и степенью ограничения
мощности КЗ на стороне 6(10) кВ, в частности для трансформаторов
с мощностью вторичной обмотки 40 MBA при 10 кВ —схема е, при 6 кВ
и для трансформаторов 63; 80 и 100 M BA — схема з (при большом
значении напряжения КЗ трансформатора могут быть использованы
схемы пик) .
   При наличии на подстанции напряжения как 10, так и 6 кВ
применяют схемы б, д, ж, з в зависимости от мощности вторичных
обмоток (50 % мощности трансформатора при расщепленных вторич­
ных обмотках и 100 % в трехобмоточных трансформаторах), от которой
зависит выбор аппаратуры и ошиновки по пропускной способности
и по устойчивости к токам КЗ.
   В приведенных схемах реакторы предусмотрены в том случае, ког­
да имеется подпитка мест КЗ от электродвигателей. При этом более

                                                                    87
целесообразной может оказаться установка групповых реакторов на
линиях электродвигателей, благодаря чему уменьшается пропускная
мощность реакторов на вводах трансформаторов (см. рис. 2.11, л) или
отпадает необходимость в реакторах и снижаются провалы напряжения
при пусках и самозапусках электродвигателей.
   Распределение электроэнергии с шин 5УР (см. рис. 2.11) осущест­
вляется, как правило, радиальными линиями к распределительным
подстанциям РП 6(10) кВ, отдельным крупным электроприемникам
и отдельным установленным вблизи трансформаторам ЗУР. Увеличе­
ние единичной мощности потребителей (цехов) и ограничения по
генплану привели к сооружению магистральных токопроводов, от
которых запитываются РП через реакторы или без них (рис. 2.12) на
соответствующее РП. Эта схема, реализованная для ряда предприятий,
не получила широкого распространения из-за тяжелых аварийных
последствий. Реакторы устанавливают из-за высоких токов КЗ




                           К цеховым ТП

               Рис. 2.12. Магистральное питание РП

88
(например, для шинопровода UH0M= 10 кВ, / ном = 5000 А, питающего­
ся от ГРУ 10 кВ ТЭЦ).
    Распределительные устройства 6(10) кВ ГПП и подстанции 4УР
выполняют сейчас, как правило, комплектными, состоящими из от­
дельных шкафов, каждый из которых предназначен для одной техно­
логической операции (отключение, присоединение, измерение и др.).
Для принятой схемы электроснабжения предприятия (района) раз­
рабатывают однолинейную схему РУ, под которую подбирают отдель­
ные шкафы (рис. 2.13), т. е. электрические схемы главных цепей КРУ
определяют вид используемого шкафа КРУ. Поэтому шкафы КРУ по
электрическим схемам главных цепей подразделяют на основные виды:
с выключателями (вводы, отходящие линии, секционирование); с разде­
лителями; с ошиновкой и разъемными контактными соединениями—разъ­
единителями; с разрядниками; с измерительными трансформаторами
напряжения; с трансформаторами тока; с кабельными сборками или
кабельными перемычками; с шинными выводами и перемычками, с
силовыми трансформаторами; комбинированные (например, с из­
мерительными трансформаторами напряжения и разрядниками, с
выключателями и измерительными трансформаторами напряжения
и т. п.); с силовыми предохранителями; со статическими конденсато­
рами и разрядниками для защиты вращающихся машин от атмосферных
перенапряжений; со вспомогательным оборудованием и аппаратурой.
    Вследствие индивидуальных особенностей крупных электропри­
емников (потребителей) необходима разработка оригинальных схем
электроснабжения и подстанций 5УР, 4УР (эта проблема практически
отсутствует для мини- и мелких предприятий, электроснабжение ко­
торых осуществляется на напряжении менее 1 кВ).
    Схемы ГПП и РП, отличающиеся от подстанций, питающих но­
минальную нагрузку, можно подразделить на схемы, предназначенные:
для электроснабжения дуговых сталеплавильных печей; потребителей
с резкопеременной и ударной нагрузкой отдельного электроприемни­
ка (группы) с большой единичной мощностью (по условиям пуска,
например определяющего трансформатор и присоединение); потре­
бителей с особыми требованиями по преобразованию тока (электро­
лиз, сварка), качеству электроэнергии и надежности в различных

                                                                 89
90
     Рис. 2.13. Схемы главных цепей шкафов КРУ серии КМ-1 и КМ-1Ф




91
                                                         н
                      1
                      i
                      s




     iv4 f        Й
     ^———J        I

      Г'н"        g
                      g
                      я
                      i
                  2
                  ё

... j r *    f    t




                                                                         Рис. 2.13. Окончание
              l                                   <$>

                  §
UesKXD

             ±E   1|      Д -ft- r i ►.*§
t^ e< g)           j             l~{t i l .                          i
                                                                 в
        g> p      I1           Ф1Ф -t
                   1           ф|ф " I

                      .    re 4 tf*               ■$>
^ |^ j«K3D        8                      ?»
                           Ш ь         ►
                                       -
                                              8
                                                        Iss
 h je s K J D     s 1      I’.rnylfr                                 a
                                                        iV   ™

                  Ч»1 ^
                  s s1                   S|
 и    —      1£                          _.g
                      I
 1
             £
             1
                  2                      f'G §
                      R             J

        puati     1<    ЦООЭ11
     «*№«№*m \o   | J vmn«uw»: I I
                                                                 — >.



92
технологических, ремонтных и аварийных режимах. При разработке
таких схем важны обеспечение качества электроэнергии и компенса­
ция реактивной мощности.
    Нелинейные нагрузки (вентильные преобразователи, дуговые печи
и др.) работают, как правило, с низким коэффициентом мощности
(0,4—0,8), поэтому необходима компенсация реактивной мощности.
Изменения нагрузки дуговых сталеплавильных печей, особенно реак­
тивной мощности, вызывают значительные колебания напряжения в
питающей сети, которые тем больше, чем выше мощность печного
трансформатора и ниже мощность КЗ в точке присоединения дуговой
печи. Особенно большие колебания нагрузки печи и значительное
снижения напряжения происходят при эксплуатационных КЗ, напри­
мер, при погружении электродов в расплавленный металл. Значения
изменений тока при этом могут достигать (1,5—2,0)/ном для дуговой
сталеплавильной печи высокой емкости и (2,5-3,5)/ном для печей
средней и низкой емкости, что важно для определения мощности
сетевых трансформаторов и согласований схем с энергосистемой.
   Колебания нагрузки прокатных станов считают строго цикличны­
ми. Значения средней, эффективной и пиковой активной и реактивной
нагрузок зависят от мощности прокатных станов и их отдельных кле­
тей. Периодичность (цикл) работы определяется технологическими
параметрами, в основном размерами заготовки и конечной продукции.
   Фронт наброса реактивной мощности AQ/AI, МВ-Ар/с, для раз­
личных станов разный: для блюмингов и слябингов —до 200; для не­
прерывных станов горячего проката —до 400; для станов холодного
проката - до 2000. Эти значения играют определяющую роль при вы­
боре компенсирующих устройств по их быстродействию. Скорости
набросов активной мощности ниже, чем реактивной.
   Расчетная реактивная нагрузка в сетях 6(10) кВ промышленных
предприятий Опскладывается из расчетной нагрузки приемников 6(10) кВ
Qpn, некомпенсированной нагрузки сети до 1 кВ, питаемой через
трансформаторы цехов QT, из потерь реактивной мощности ДQ в сети
6(10) кВ, особенно в трансформаторах и реакторах:
                       е п = е Р.п + е т + де-                 a i)

                                                                 93
   Зарядная мощность Д£?зар линий распределительной сети в часы
максимума нагрузки приближенно равна потерям Д Q в индуктив­
ности линий, и поэтому AQ3ap и Д£)л взаимно исключаются. Расчет
оптимальной мощности конденсаторов производится для режима
наибольших нагрузок.
   При выборе конденсаторов, сделав допущение о незначительной
длине линий на предприятии, можно представить все предприятие как
узел сети 6(10) кВ, к которому подключена реактивная нагрузка Q.
В общем случае называют пять типов источников реактивной мощ­
ности: синхронные двигатели 6(10) кВ (0 од), синхронные компенса­
торы (Qc к), синхронные генераторы ТЭЦ (£?тэц), энергосистема (Q3l),
батареи высокого напряжения (2 6к).
   Баланс реактивной мощности в узле 6(10) кВ промышленного
предприятия в общем случае будет выражаться следующим соотноше­
нием:
                 Qn ~ @с.д _ Qc.K ~ б тэц ~ Q 6 .K ~ б э] = 0 - (2.2)
   Входная реактивность мощности Q3l задается энергосистемой как
экономически оптимальная реактивная мощность, которая может быть
передана предприятию в период наибольшей нагрузки энергосистемы.
Заданное входное значение может ущемлять интересы потребителя,
возлагая на него затраты, эффект от которых получит энергосистема.
Потребитель, защищая свои интересы, должен при составлении до­
говора руководствоваться Гражданским кодексом РФ. Выражение (2.2)
считается обязательным для 6УР при подключении к энергосистеме.
   При электроснабжении производства (цеха) с нелинейной нагруз­
кой вопросы обеспечения качества электроэнергии и компенсации
реактивной мощности решают локально для подстанции 5УР (4УР)
(рассчитывают реактивную нагрузку (2.1) и определяют необходимость
установки фильтров). Это делает схему и компоновку подстанций не­
типовой, а сам процесс принятия технического решения творческим.
На рис. 2.14 представлена обобщенная однолинейная схема подстан­
ции, питающей вентильную нагрузку, с параллельно установленными
на шинах подстанции силовыми фильтрами 5-й гармоники.
   Для систем электроснабжения дуговых сталеплавильных печей ДСП
можно рекомендовать следующее:

94
             Рис. 2.14. Однолинейная схема подстанции
                     с фильтрами 5-й гармоники

   оснащение печных трансформаторов переключающимися устрой­
ствами, работающими под нагрузкой и имеющими большой механи­
ческий и коммутационный ресурс;
   оперативные и оперативно-защитные выключатели должны иметь
необходимый ресурс работы (не менее 20 тыс, операций);
   взаимное резервирование оперативных выключателей, при установ­
ке их на печной подстанции следует предусматривать индивидуальное
резервирование, при установке на ПГВ, как правило, групповое;
   сетевые трансформаторы необходимо выбирать с учетом динами­
ческого характера электрической нагрузки ДСП;
    в целях снижения мощности силовых трансформаторов и повы­
шения устойчивости работы ДСП следует по возможности предусма­
тривать их параллельную работу;
    сетевые трансформаторы ДСП, как правило, надо подключать к
питающей сети в точках с наибольшим значением мощности КЗ
в целях снижения влияния ДСП на питающую сеть.
    Для ДСП в необходимых случаях следует предусматривать установ­
ки компенсации реактивной мощности. Тип, мощность и состав
компенсирующего устройства необходимо выбирать с учетом параме­
тров системы электроснабжения на основании технико-экономиче-

                                                                95
ского сравнения схем электроснабжения и способов компенсации
реактивной мощности. Подстанции, питающие установки ДСП, раз­
мещают, как правило, в непосредственной близости от печей.
     При разработке схемы электроснабжения мощные электроприем­
ники с ударным характером нагрузки не должны вызывать недопусти­
мой перегрузки питающих трансформаторов как по нагреву, так и по
условиям динамических воздействий ударных нагрузок. Целесообраз­
но подключать электроприемники с усложненными режимами работы
в точках системы электроснабжения с наибольшим значением мощ­
ности КЗ. Средства ограничения токов КЗ в сетях с такими нагрузка­
ми следует применять только в пределах необходимости для обеспе-
ч е н и я н а д еж н о й р аб о ты к о м м у т а ц и о н н ы х а п п а р а т о в и
электрооборудования без повышенной отключающей способности,
по термической и динамической стойкости аппаратов.
     Мощность электроприемников ДСП, сварочных аппаратов, про­
катных станов с питанием через преобразовательные агрегаты по­
вышается в узле быстрее, чем для других потребителей. Поэтому
ограничение влияния специфических нагрузок повышением КЗ
недостаточно.
    Для предварительной оценки допустимости подключения ДСП к
питающей сети без принятия специальных мер рекомендуется ис­
пользовать следующее значение мощности КЗ: SK3= (60-100) Snт, где
SnT—мощность печного трансформатора (выбирается не электрика­
ми); для печей удельной мощностью 450—800 кВ'А/т мощность КЗ
может быть принята равной 705^ т.
    Мощность сетевого трансформатора для питания группы из ДСП
одинаковой мощности                - J n S CJ, где SCJ —мощность сетевого
трансформатора, определенная для одиночной ДСП.
   Схемы электроснабжения, повышающие качество электроэнергии
в системах электроснабжения промышленных предприятий, могут
получить более широкое применение при использовании рациональ­
ного секционирования. К секционированным схемам относят (рис.
2.15-2.17):
   1) отдельные глубокие вводы для резкопеременной и несинусои­
дальной нагрузок. Например, на некоторые секции главной понижа-
96
 Рис. 2.15. Структурная схема электроснабжения стана 2000 горячего
                               проката


тощей подстанции выделяются вентильные приводы, а спокойная
нагрузка подключается на другие секции ГПП;
   2) схемы главных понижающих подстанций на напряжении 6(10) кВ
с трансформаторами с расщепленными вторичными обмотками или
сдвоенными реакторами с четырьмя или большим количеством секций
для раздельного питания спокойных (например, групп синхронных
двигателей насосов) и сгруппированных специфических нагрузок.
   Для заводов, имеющих в своем составе несколько электростале­
плавильных цехов, на ГПП можно устанавливать так называемые сете-

                                                                     97
     Рис. 2.16. Структурная схема электроснабжения
        блюминга 1300: а —общецеховые нагрузки;
                    б —ионный привод




     Рис. 2.17. Схема питания ДСП от трансформатора
                с расщепленными обмотками
98
вые трансформаторы (рис. 2.18), которые предназначены для питания
ДСП через специальный распределительный пункт (к нему другие
электроприемники не подключают). Схема подобного электроснаб­
жения крупной дуговой печи представлена на рис. 2.19. Естественно,
    II— в н и




                дсп-юо,      Д С П -2 0 0        ДСП-25,
                Э С П Ц -2
                                                  Э С П Ц -4


         Рис. 2.18. Схема электроснабжения ДСП различной емкости

                                                                   99
                      220 кВ
                                     что некрупные печи питаются
                                     от трансформатора, к которо­
                                     му подключена и спокойная
                                     нагрузка (рис. 2.20).
                                         Главные трансформаторы
                                     ГПП могут включаться вре­
                                     менно на параллельную рабо­
                                     ту секционным выключателем
                                     на стороне 6(10) кВ, когда это
                                     допустимо по токам КЗ и не­
                                     обходимо, например, в период
                                     пуска крупных электродвига­
                                     телей.
                                         Следует отметить, что наи­
                                     более широкое применение,
                                     особенно для предприятий
                                     средней мощности, находят
                                     схемы с расщепленными об­
                                     мотками трансф орм аторов
                                     ГПП (см. рис. 2.17) или со
                                     сдвоенными реакторами (см.
                                     рис. 2.20), если последнее об­
                                     условлено токами КЗ.
                                        В сдвоенном реакторе сни­
                                     жение напряжения в каждой
                                     секции обмотки составляет
                                               Д   U ~ I0&j L k u,   (2.3)
                                     где 7j = / 2 = / о6м - токи в сек­
                                     ц и ях о б м о т к и р е а к т о р а ;
                                     xL - индуктивное сопротив­
                                     л е н и е о б м о тки р еак то р а;
                                     км= M/L = 0 ,5 - коэффициент
                                     взаимоиндукции между сек­
 Рис. 2.19. Схема электроснабжения   циями обмотки сдвоенного
           крупного ЭСПЦ             реактора.

100
    К ак следует из формулы
(2.3), колебания напряжения на
секциях со спокойной нагрузкой
под влиянием колебаний на этой
секции от резкопеременной
нагрузки будут меньше, чем при
объединении их на одну секцию
шин.
    Схему, представленную на
рис. 2.18, используют при строи­
тельстве крупных электростале-
плавильныхцехов (производств),
когда начинают сооружать от­        Рис. 2.20. Схема питания ДСП
дельные печные подстанции, на       с использованием сдвоенного
которых устанавливают отдель­                   реактора
ные сетевые трансформаторы и
сборные шины. Это позволяет сохранять питание ДСП при различных
аварийных и ремонтных режимах работы сетевых трансформаторов.
    На рис. 2.19 представлены соотношение мощности сетевых и печ­
ных трансформаторов, схема подключения оперативных выключате­
лей, а также выключателей, осуществляющих защиту, указано сечение
кабельной перемычки и даны другие элементы (рабочие чертежи,
рабочая документация), отсутствующие при разработке собственно
схемы для получения технических условий или для ТЭО (проекта).

         2.3. Преобразовательные установки и подстанции

   В отличие от цеховых подстанций, на которых трансформируется
энергия переменного тока напряжением более 1 кВ в напряжение до
1 кВ с той же частотой 50 Гц, преобразовательные установки и под­
станции предприятий преобразуют электрическую энергию с одними
значениями параметров и (или) показателей качества в электрическую
энергию с другими значениями параметров и (или) показателей каче­
ства, например трехфазный ток частотой 50 Гц — в трех- или одно­
фазный ток повышенной или пониженной частоты, а также в посто­
янный.
                                                               101
   Для получения постоянного тока из переменного используют крем­
ниевые выпрямительные агрегаты. Характеристика преобразователь­
ных установок для питания электролизных установок цветной метал­
лургии и химической промышленности, цеховых сетей постоянного
тока, от которых питаются электроприводы, не требующие регулиро­
вания подводимого к ним напряжения, и др. представлена в табл. 2.1.

                                                          Т а б л и ц а 2.1
             Характеристика преобразовательных установок

       Область применения              /, кА               и, В
  Электролизное производство         12,5-17,5 75; 150; 300; 450; 600; 850
  Дуговые вакуумные печи             12,5-37,5              75
  Графитированные печи                25-200             150; 300
 Электрохимическая обработка         0,1-2,5         6; 12; 24; 42; 48
металлов и гальваностегия
  Электрифицированный транс­         0,5-3,2     275; 600; 825; 1650; 3300
порт
  Цеховые сети постоянного тока        1-4               230-460

   Агрегаты состоят из трансформатора, выпрямительных блоков и
другого, как правило комплектного, оборудования. Трансформаторы
преобразовательных агрегатов питаются от 4УР (иногда и от 5УР)
системы электроснабжения на переменном токе напряжением б, 10
или 35 кВ.
   Напряжение постоянного тока для внутрицеховых электроприем­
ников общепромышленного назначения, включая краны, принима­
ется равным 220 и реже 440 В. Для завода (цеха) целесообразно иметь
одно основное напряжение постоянного тока, что облегчает рабочее
проектирование, заказ и изготовление электрооборудования, улучша­
ет условия эксплуатации и облегчает электроремонт. Обследование
ряда крупных заводов показало, что даже на одном заводе используют
напряжения постоянного тока: 110; 150; 275; 300; 325; 400; 450; 525; 600;
660; 700; 750; 775; 825 В. Часть значений напряжения появляется по
условиям управления электроприводом, и обычно такие преобразо­
102
вательные подстанции и управление ими проектируются специали­
стами электропривода, оставляя за электроснабжением вопросы пи­
тания.
   Для преобразовательных агрегатов применяют: трехфазную нуле­
вую схему, шестифазную нулевую схему с уравнительным реактором
и трехфазную мостовую схему преобразования. Преобразовательные
агрегаты низкой мощности имеют трехфазнуга нулевую схему.
   В шестифазной нулевой схеме (рис. 2.21, а) первичная обмотка
питающего преобразователя трансформатора соединяется в звезду или
треугольник, а вторичная — в две обратные звезды, нулевые точки
которых соединены через уравнительный реактор. Средняя точка
уравнительного реактора является отрицательным полюсом выпрям­
ленного тока.
   В трехфазной мостовой схеме (рис. 2.21, б) первичная и вторичная
обмотки преобразовательного трансформатора могут соединяться в
звезду и в треугольник. Каждая фаза вторичной обмотки через венти­
ли соединяется с положительным и отрицательным полюсами цепи
постоянного тока. Каждый вентиль проводит ток в течение одной
трети периода.




                   Рис. 2.21. Схема преобразования:
           а   —шестифазная нулевая; б —трехфазная мостовая

                                                                103
   В трехфазной нулевой схеме вторичная обмотка трансформатора
соединяется в звезду с выведенной нулевой точкой или в зигзаг с вы­
веденной нулевой точкой. В первом варианте первичная обмотка
должна соединяться в треугольник, во втором —в звезду.
   В настоящее время для полупроводниковых агрегатов с выпрямлен­
ным напряжением 330 В и более, как правило, применяется трехфазная
мостовая схема, а при меньших значениях напряжения —нулевая схема.
Для агрегатов высокой мощности в целях создания 12-фазного режима
выпрямления трансформаторы выполняют с одной первичной и двумя
или четырьмя вторичными обмотками. Одну половину вторичных об­
моток соединяют в звезду, а вторую - в треугольник.
   Для электролизных установок цветной металлургии и химической
промышленности в основном применяют кремниевые выпрямитель­
ные агрегаты с номинальными вьпрямленными токами 12,5 и 25,0 кА.
Значения КПД и коэффициента мощности не учитывают потерь в
ошиновке агрегата и реактивного сопротивления питающей сети.
Предполагается, что дроссели насыщения, если их используют, на­
ходятся в насыщенном состоянии —угол регулирования равен нулю.
Каждый агрегат состоит из трансформатора, одного, двух или четырех
выпрямительных блоков и другого комплектующего оборудования.
При выпрямленных напряжениях 75 и 150 В применяется нулевая
схема выпрямления с соединением вторичных обмоток трансформа­
тора по схеме «две обратные звезды с уравнительным реактором», при
выпрямленных напряжениях 300; 450; 600 и 850 В —трехфазную мо­
стовую схему выпрямителя.
   Выпрямительные блоки в нулевой схеме выполняются на номи­
нальный ток 12,5 кА, а в трехфазной мостовой схеме — на 6,25 кА.
Каждое плечо трехфазного выпрямительного моста на ток 6,25 кА и
каждая фаза выпрямителя на 12,5 кА в нулевой схеме имеет 19 или 20
параллельно включенных кремниевых вентилей соответствующего
класса на номинальный ток 200 А. Последовательно с каждым венти­
лем включают быстродействующий предохранитель.
   Трансформаторы выпрямительных агрегатов имеют переключаю­
щее устройство для регулирования напряжения под нагрузкой. Кон­
струкция устройства РПН позволяет осуществлять ручное, дистанци­
онное и автоматическое регулирование вторичного (выпрямленного)

104
напряжения. Поскольку РПН осуществляет ступенчатое регулирова­
ние напряжения, агрегаты могут укомплектовываться дросселями
насыщения. При наличии дросселей насыщения агрегаты обычно
снабжают устройством для автоматической стабилизации тока.
   Для электролизных установок выпускают таюке мощные кремни­
евые выпрямительные агрегаты 50 кА на 450 и 300 В и 63 кА на 850 В.
Особенностью этих агрегатов можно считать их совмещенную кон­
струкцию —выпрямительные блоки в них расположены в одной ка­
мере с трансформатором. Такая конструкция при высокой единичной
мощности агрегатов позволяет значительно уменьшить габариты
преобразовательных подстанций и снизить трудоемкость их монтажа.
Высокие выпрямительные токи требуют принудительного охлаждения
вентилей в процессе работы, которое может бьггь воздушным, водяным
и масляным.
    Питание дуговых вакуумных и графитизированных электропечей
также осуществляется выпрямленным током. Применение для вакуум­
ных печей постоянного тока вместо переменного позволяет обеспечить
более устойчивое горение дуги, высокий коэффициент мощности и
равномерную нагрузку на питающую сеть (при двухэлектродной кон­
струкции электропечи). Выпрямительные блоки в агрегатах дуговых
вакуумных и графитизированных электропечей аналогичны выпрями­
тельным блокам агрегатов для электролизных установок.
    В установках для электрохимической обработки металлов (обез­
жиривание, травление, электрополировка, размерная обработка) и
нанесения различных гальванических покрытий (меднение, хроми­
рование, никелирование, цинкование и др.) используют кремниевые
выпрямительные агрегаты с низкими номинальными выпрямленны­
ми напряжениями. Технологический процесс таких установок требу­
ет регулирования выпрямленного тока в широких пределах, что до­
стигается регулированием выпрямленного напряжения. В связи с этим
агрегаты выполняют на тиристорах, что позволяет получить широкий
диапазон изменения выпрямленного напряжения и тока в автома­
тическом и ручном режимах.
    Схемы и конструкции преобразовательных подстанций зависят от
распределительных устройств переменного тока, преобразовательных
 агрегатов РУ выпрямленного тока. Преобразовательные подстанции

                                                                105
часто совмещают с распределительными пунктами 6( 10) кВ промышлен­
ных предприятий, и по схемам они отличаются от подстанций 4УР. При
этом от РУ переменного тока наряду с преобразовательными агрегатами
получают питание и другие цеховые потребители электроэнергии.
    Преобразовательные подстанции электролизных установок по
производству алюминия, магния и хлора построены обычно по схеме
параллельного включения выпрямительных агрегатов (из-за необходи­
мости больших значений выпрямленного тока). Для других производств
с электролизерами, требующими меньшего тока, характерно примене­
ние одиночных выпрямительных агрегатов на каждый электролизер.
Схемы питания преобразовательных подстанций строят в зависимости
от числа параллельно работающих преобразовательных агрегатов и
                                          требований надежности
                От сети 10(6} кВ          электроснабжения. При не­
                                          большом количестве преоб­
                 S                        разовательных агрегатов (два-
                                          четыре) РУ переменного тока
                                          преобразовательной под­
                                          станции обычно имеет оди­
                                          ночную секционированную
                                          систему шин 6(10)—35 кВ.
                                          При большом числе преобра­
                                          зовательных агрегатов и на­
                                          личии потребителей 1-й кате­
                                          гории (на стороне постоян­
                                          ного тока) применяют РУ с
                                          двойной системой шин.
                                             На промышленных пред­
                                          приятиях для питания цехо­
 Рис. 2.22. Принципиальная схема одно­    вых сетей постоянного тока
 агрегатной КВПП: F—предохранители;       напряжением 230 В широко
       S —переключатель ввода (для        используют комплектные
  КВПП-400-230-У4); РУ - распредели­
                                          выпрямительные полупро­
 тельное устройство 230 В; QF—автома­
 тические выключатели; R —балластное      водниковые подстанции
     сопротивление; КМ - контактор        (КВПП). Это подстанции,

106
состоящие из силового трансформатора с кабельным вводом, выпря­
мительного шкафа, а также из шкафа управления, защиты и сигнали­
зации, РУ постоянного тока. Схема подстанции представлена на
рис. 2.22. Это шестифазная нулевая схема, на которой первичная об­
мотка трансформатора преобразователя соединена в звезду, а вторич­
ная (вентильная) — в две обратные звезды, нулевые точки которых
соединены через уравнительный реактор. Средняя точка уравнитель­
ного реактора —отрицательный полюс выпрямленного тока.
   Для снижения выпрямленного напряжения при холостом ходе под­
станции в шкафу управления устанавливают балластное сопротивле­
ние R, которое включается при отсутствии нагрузки и автоматически
выключается контактором КМ при токе нагрузки, превышающем 1 %
номинального.
   В конструкции КВПП допускается их открытая установка (без
дополнительных ограждений) в помещениях с нормальной средой. РУ
постоянного тока состоит из стандартных шкафов с двусторонним
обслуживанием. Охлаждение выпрямительных шкафов —воздушное
принудительное с помощью вентиляторов, установленных на шкафах.
Конструкция РУ постоянного тока позволяет осуществлять вывод из
шкафов РУ кабелем и шинами (шинопроводом типа ШМАД).
   В настоящее время выпускается серия КВПП на ток 1000; 2500;
4000 и 6300 А и напряжение 230 В со стабилизацией и без стабилизации
выходного напряжения, коэффициент полезного действия 96 %, ко­
эффициент мощности 0,9.

          2.4. Конструкции распределительных устройств

   Каждая подстанция имеет распределительные устройства, содер­
жащие коммутационные аппараты, устройства защиты и автоматики,
измерительные приборы, сборные и соединительные шины и вспомо­
гательные устройства.
   По конструктивному исполнению все РУ делят на открытые и за­
крытые. Они, в свою очередь, могут быть комплектными (сборка на
предприятии-изготовителе) или сборными (сборка частично или
полностью на месте применения).
   Рассмотрим более подробно комплектные РУ как наиболее распро­
страненные на подстанциях промышленных предприятий.
                                                                107
   Открытым распределительным устройством называют распреде­
лительное устройство, все или основное оборудование которого рас­
положено на открытом воздухе, закрытым распределительным устрой­
ством —устройство, оборудование которого расположено в здании.
   Комплектным распределительным устройством называют распреде­
лительное устройство, состоящее из шкафов, закрытых полностью или
частично, или блоков со встроенными в них аппаратами, устройствами
защиты и автоматики, измерительными приборами и вспомогательными
устройствами, поставляемое в собранном или полностью подготовленном
для сборки виде и предназначенное для внутренней установки.
   Комплектное распределительное устройство наружной установки —
это КРУ, предназначенное для наружной установки.
   Комплектной трансформаторной (преобразовательной) подстан­
цией называют подстанцию, состоящую из трансформаторов (преоб­
разователей) и блоков КРУ или КРУН, поставляемых в собранном или
полностью подготовленном для сборки виде.
   Распределительный переключательный пункт — это распредели­
тельное устройство, предназначенное для приема и распределения
электроэнергии на одном напряжении без преобразования и транс­
формации.
   Камерой называют помещение, предназначенное для установки
аппаратов и шин, закрытой камерой —камеру, закрытую со всех сторон
и имеющую сплошные (не сетчатые) двери, огражденной камерой —
камеру, которая имеет проемы, защищенные полностью или частично
несплошными (сетчатыми или смешанными) ограждениями.
   Каждая подстанция состоит из трех основных узлов: РУ высшего
напряжения, трансформатор, РУ низшего напряжения.
   РУ высшего напряжения. На ГПП промышленных предприятий РУ
напряжением 110(35)/10 кВ, как правило, выполняют открытыми и
лишь для производств с сильным загрязнением воздуха при отсутствии
свободной территории, при очень низких температурах окружающей
среды или в особых случаях закрытыми.
   Применение ОРУ уменьшает стоимость и сокращает сроки соору­
жения подстанций. При замене и демонтаже электрооборудования
ОРУ по сравнению с закрытыми более маневроспособны. Однако
обслуживание ОРУ сложнее, чем закрытых. Кроме того, для наружной

108
установки требуется более дорогое электрооборудование, способное
выдержать прямые атмосферные воздействия.
    Для опорных конструкций в ОРУ используется железобетон или
металл, ошиновка выполняется чаще всего гибким проводом, который
при помощи гирлянд изоляторов крепится к опорам. Контактные со­
единения осуществляются сваркой или на прессуемых зажимах. Изо­
ляция (опорная, подвесная, оттяжная) нормальная или грязестойкая.
    Трансформатор. Конструкция ОРУ должна обеспечивать свободный
доступ к трансформатору при эксплуатации. При ремонте трансфор­
матора с массой выемной части Ю т и более на подстанции следует
предусмотреть установку грузоподъемных устройств для поднятия
выемной части из кожуха. Необходимо также обеспечить возможность
перевозки трансформатора к месту ремонта.
    Соединение трансформатора с РУ низшего напряжения выполня­
ется обычно гибким проводом или пакетом шин (токопроводом).
В схеме блока трансформатор—токопровод присоединение токо-
провода производится непосредственно к выводам трансформатора,
и тогда РУ низшего напряжения отсутствует.
   РУ низшего напряжения 3; 6; 10 кВ. Может быть выполнено как КРУ
или как КРУН. В последнем аппараты и приборы управления, учета
и защиты, чувствительные к низкой температуре, должны иметь кол­
паки и обогрев, включаемый при понижении температуры ниже до­
пускаемой для этих аппаратов и приборов. Приводы выключателей
имеют обогрев при температуре окружающего воздуха —5 °С и ниже,
а оборудование и аппаратура подстанций —защиту от атмосферных и
коммутационных перенапряжений. На подстанциях должны зазем­
ляться все нетоковедущие металлические части.

         2.4.1. Закрытые распределительные устройства
    КРУ напряжением более 1000 В. КРУ, выполненные на напряжение до
10 кВ и токи до 3000 А, широко распространены на промышленных и го­
родских подстанциях, главных РУ электростанций средней и низкой мощ­
ности, РУ собственных нужд мощных электростанций. КРУ различных
конструкций изготовляют на предприятиях электропромышленности
и электромонтажных организаций в виде камер типа КСО (камера
стационарная, одностороннего обслуживания) или шкафов типа КРУ.
                                                                 109
    Камеры и шкафы КРУ производят нескольких серий с различными
схемами первичных и вторичных цепей. Некоторые серии КРУ силь­
но модифицированы или заменены ячейками, поставляемыми веду­
щими компаниями Европы, тем не менее они будут эксплуатировать­
ся в России еще 15—25 лет. Поэтому анализ работы устаревших шкафов
и камер КРУ заслуживает особого внимания. Наличие шкафов с
различными схемами первичных цепей позволяет комплектовать их
согласно принятой схеме электрических соединений установки. Рас­
смотрим конструктивные особенности камер КСО и шкафов КРУ.
    Камеры КСО-272 на напряжение 6(10) кВ —одностороннего обслу­
живания, с одной системой сборных шин —представляют собой модер­
низацию камер КСО-266 и применяются в РУ промышленных предпри­
ятий. На рис. 2.23 представлены восемь типовых вариантов ком­
плектования электрических присоединений из камер серии КСО-272.
    Камеры вводов и отходящих линий рассчитаны на ток 400; 630 и 1000 А.
Они комплектуются выключателями типа ВМГ-10, ВЭМ- 10Э с приво­
дами ПП-67 и ПЭ-11. В камерах КСО-272 можно вместо выключателей
устанавливать выключатели нагрузки ВНИЗ-16 и ВНПЗ-17 с заземля­
ющими ножами, исключающие при эксплуатации ошибочные операции.
    На рис. 2.24 представлена камера КСО-272. Камеры КСО-272 могут
быть укомплектованы выключателями, а также выключателями


       -----                 —                   =7®      p—   [ID----     3 =             -Hit
                                                                                  Ф       4
                          )                  n
      ft            V   {\ t                     1
                                                  li
                                                 $Щ                         8
                                                                             11
                                                                                      65
                                                                                          1

                5                                    s             7                  i
           SJ                                    ---- e   Ш            и    it ь-
                                                                                      T




  И                     It
                         __ ^ § 5 —1_Л
                         --------------- s




                                        it%
                                       ___
                                                                                  1



   Рис. 2.23. Схемы комплектования камер КСО-272:1—VI—камеры
      с одинаковыми комплектами оборудования; 1—8 —ячейки

110
 -2870




Рис. 2,24. Камера КСО-272 с выключателем нагрузки ВНП

                                                        111
нагрузки, трансформаторами напряжения, маломощными трансфор­
маторами собственных нужд, разрядниками и др. Это позволяет уни­
фицировать все РУ, а при необходимости, при большом числе отходя­
щих линий, выполнить смешанную компоновку камерами серий
КСО-272 и КСО-366.
   Камеры КСО-366 - одностороннего обслуживания, с одной систе­
мой сборных шин —представляют собой модернизацию камер КСО-3
и применяются в РУ промышленных предприятий с мощностью от­
ключения до 200 МВ'А.
   Камеры вводов и отходящих линий рассчитаны на ток 200; 400 и
600 А. Они комплектуются разъединителями РВЗ-10 и выключателями
нагрузки ВНПЗ-16, ВНПЗ-17 с приводами типа ПР-17, ПРА-17. Если
на вводе необходимо иметь выключатели, то в торце камеры КСО-366
можно установить камеру КСО-272 с выключателем ВМГ-10. На
рис. 2.25 представлена камера КСО-366.
                                                           А—А
      -*1А                                Д50 . 250. Г750,
                                                М II,!.И         .....■к-



                                                1Щ          М




Рис. 2.25. Камера КСО-306 с выключателем нагрузки ВНП и предохранителями

112
   Корпус камер, изготовленный из листовой стали толщиной 2,5—3,0 мм,
представляет собой жесткую сварную конструкцию. Всю аппаратуру пер­
вичной коммутации размещают в камере, сборные шины —вне ее. Вы­
ключатели устанавливают в отсеке, отделенном от сборных шин и шинных
разъединителей; от кабельных присоединений выключатели отделены
горизонтальными перегородками, изготовленными из листовой стали.
Приводы коммутационных аппаратов, элементы блокировки, приборы
защиты, измерения и сигнализации размещают в левой части фасада ка­
меры. В правой части фасада предусматривают проем с сетчатой дверью.
   КРУ внутренней установки выкатного исполнения. Предназначены
для закрытых РУ напряжением 3-10 кВ с одинарной системой сборных
шин. Они выполняются из соединенных между собой металлических
шкафов со встроенными в них электрическими аппаратами, прибо­
рами измерения и защиты, с вмонтированными цепями первичной и
вторичной коммутации. Наиболее часто применяемые комплектные
устройства выкатного исполнения представлены в табл. 2.2.
                                                         Т а б л и ц а 2. 2
                     Параметры различных КРУ
                        КРУ2-10Э,
      Показатель                  К-ХИ/80 КР-10/500             K-XXI
                        КРУ2-10И
  Номинальное напря­                                              6,0
                           До 10      До 10      До 11
жение, кВ
                         630; 1000;
                                     630; 1000; 630; 1000; 800; 1000;
  Номинальный ток, А     1600; 2000;
                                        1500    1250; 3200 1500; 2000
                            2750
  Отключаемая мощ­                                 500            400
                            350        350
ность, MBA
  Динамическая устой­                                             100
                             52         80         75
чивость, кА
  Термическая устой­                                              38,5
                             14         20         29
чивость, кА
                         ВЭМ-10Э,
  Тип выключателя        ВМПЭ-10, ВМП-10/31Д ВМП-10/500         ВЭМ-6
                         ВМП-10К
                           ПЭ-11,
                                    ПЭ-11,                      ПЭ-22
  Тип привода             ПЭВ-12,             ПЭВ-11А
                                    ПП-67
                           ПИ-67
                                                                         ИЗ
   Комплектные устройства КРУ2-10Э иКРУ2-10П (рис. 2.26) широ­
ко применяют на подстанциях и в распределительных устройствах
промышленных предприятий.
   КРУ серии К-ХИ/80 (рис. 2.27) представляет собой модификацию ЬСРУ
серии К-ХП за счет установки выключателя на высокую динамическую




                       Рис. 2,26. Шкаф КРУ МОП:
 1 —выкатная тележка; 2 —заземляющий разъединитель; 3 —трансформатор
земляной защиты; 4 —трансформатор тока; 5—отсек трансформаторов тока
     и кабельной разделки; 6 —отсек шинного разъединяющего контакта;
     7 - проходной изолятор; 8 — сборные шины; 9 — отсек сборных шин;
  10 —опорный изолятор; 11 —отсек вторичной аппаратуры; 12 —выключа­
   тель ВМИ-10К; 13 —привод выключателя; 14 —отсек выкатной тележки

 114
    1
            ю
        о О ®8©Ш
            о Ш




     Рис. 2.27. КРУ серии К-ХП/80 с выключателем ВМП-10/31,5


и термическую устойчивость. В указанных КРУ введены дополнитель­
ные устройства оперативной блокировки безопасности выкатных
элементов и заземляющих разъединителей, что повысило надежность
их работы.
    КРУ серии К Р -10/500 (рис. 2.28) в нормальном и тропическом ис­
полнении применяют для электроснабжения установок с быстропе­
ременной ударной нагрузкой (например, для питания приводов куз­
нечно-прессового оборудования), а такж е при повы ш енны х
значениях токов короткого замыкания (электропечные установки).
                                                                 115
            TF^J------ -
            ______ в       1600 (ширина 1350 мм)

      Рис. 2.28. КРУ серии КР-10/500 с выключателем ВМП-10/500



116
   Рис. 2.29. КРУ серии K-XXI с выключателем ВЭМ-6: 7—7—ячейки

КРУ серии K-XXI (рис. 2.29) применяются в основном для электро­
снабжения собственных нужд электростанций, имеющих электро­
приводы на 6 кВ. Рассмотренные КРУ укомплектованы выклю­
чателями с электромагнитным гашением дуги, рассчитанными на
частые включения и отключения.
   Изготовливаемые разными предприятиями КРУ, в том числе приве­
денные в табл. 2.2, имеют одинаковую общую компоновку, но отли­
чаются конструкциями выкатных тележек и габаритами. Шкафы со­
стоят из трех основных отсеков (см. рис. 2.27, 2.28): отсека сборных
шин 7, линейного отсека 2 с трансформаторами тока и кабельными

                                                                 117
заделками 7, отсека выкатной части 3 с выключателем 5 или другими
аппаратами (разрядники, предохранители и др.). В камере размещают
также релейный шкаф 4 с аппаратами управления и защиты, штеп­
сельный разъединитель 6и заземлитель 8. На передней части выкатной
тележки монтируют привод выключателя со вспомогательной аппара­
турой. Наблюдение за аппаратурой, установленной на тележке
и в шкафу, осуществляется через смотровое окно.
    В конструкции ш каф ов КРУ предусматривается установка
выключателей с приводом, трансформаторов напряжения, разрядни­
ков, силовых предохранителей, трансформаторов собственных нужд
мощностью до 5 кВ'А.
   КРУ наружной установки. КРУН заменяет закрытые РУ напряже­
нием 6(10) кВ. Рассмотрим более подробно КРУН, наиболее распро­
страненные на подстанциях промышленных предприятий.
   КРУН серии K-XIII выполняют на базе шкафов серии K-XII и при­
меняют для комплектования подстанций напряжением 35/6(10), 110/6(10)




                 Рис. 2.30. Шкаф КРУН серии К-ХШ
                с масляным выключателем ВМП-10К

118
           1 Щ
                 0
           -
                      0
                 •СТЗЭ-*
                           £H3__ ................ —
                           ■
                           —
                           *■Jo
          Рис. 2.31. Шкаф серии K-33 для ввода в КРУН серии К-ХШ: 1 — штепсельныйразъем; 2 — релейный шкаф;
                                                                                                             tvI




      3 — трансформатор тока ТПШЛ-10; 4 — шкаф с аппаратурой; 5 , 6 — нижние и верхние разъединяющие контакты;
      проходной изолятор; 8 — сборные шины; 9 — шинный ввод в шкаф; 10— проходные изоляторынаружной установ)




119
      1 1 — блок ввода; 12 — тележка с маслянымвыключателем ВМП-10Э/3000 с приводом ПЭВ-12; 13 — механизмдово.
 и 110/35/6(10) кВ. В шкафах этой серии, рассчитанных на токи 1000—
 2000 А, устанавливают выключатели типа ВМП-10К с приводом
 ПЭ-11 на постоянном оперативном токе или ПП-67 на переменном
 оперативном токе, а также выключатели ВМП-10П с встроенным
 пружинным приводом на переменном оперативном токе. Шкафы
 КРУН имеют нагревательные элементы.
    Шкафы К-ХШ (рис. 2.30) состоят из следующих элементов: корпус
 шкафа 2, в котором размещают трансформаторы тока, кабельные раз­
делки, неподвижные размыкающие контакты, заземляющий разъ­
единитель; выкатная тележка 1, на которой устанавливается масляный
выключатель с приводом, трансформаторы напряжения, разрядники и
подвижные разъединяющие контакты; блок шин 3 с металлоконструкцией
для крепления опорных и проходных изоляторов; шкаф 4 для установки
аппаратуры защиты, измерения, учета, управления и сигнализации.
    КРУН серии К-33 (рис. 2.31) предназначены для ввода и секцио­
нирования в КРУН серии К-ХШ с током более 1500 А. Шкафы серии
К-33 выкатного исполнения рассчитаны на токи 2500 и 3000 А, ком­
плектуются выключателями ВМП-ЮЭ/3000 со встроенным электро­
магнитным приводом ПЭВ-12, рассчитанным на мощность отключе­
ния 350 MB-А при 10 кВ и на ударный ток 52 кА. В отличие от других
вариантов исполнения КРУН в шкафах серии К-33 трансформаторы
тока типа ТП Ш Л -10 размещают на тележке с выключателем.

          2.4.2. Открытые распределительные устройства
    Для напряжений 35 кВ и более обычно сооружают открытые распре­
делительные устройства с применением для отдельных элементов круп­
ноблочных узлов заводского изготовления. Конструкции ОРУ разно­
образны и зависят от значения высшего и низшего напряжений,
принятой схемы электрических соединений, наличия на высшей сторо­
не выключателей или заменяющих их короткозамыкателей и отделителей
и от их размещения по отношению к воздушной ЛЭП и трансформатору.
    На рис. 2.32 представлен общий вид ОРУ однотрансформаторной
подстанции типа 1КТП-110/6(10) с короткозамыкателей и отделителем
мощностью от 6300 до 16 000 кВА. Подстанция представляет собой РУ
на 110 кВ, комплектуемое силовыми трансформаторами ТД-6300/110,
ТД-10000/100, ТД-16000/110 и КРУН —шкафами серии К-ХШ.
120
      Рис. 2.32. Открытое РУ однотрансформаторной подстанции типа 1КТП-110/6-10 с отделителем и коротко-
       замыкателем: 1 - ограждение; 2 - разъединитель РЛНД-2-110; 3 - отделитель ОД-110; 4 - разрядник РВП-110;
      5 —молниеотвод; 6 —кронштейн трансформаторный; 7—силовой трансформатор; 8 —заземляющий разъедини­




121
                                                тель; 9 —шкаф КРУН
   Три полюса отделителя ОД-110 с приводом ШПО и короткозамы-
катель К З -110 с приводом Ш ПК установлены на трехстоечной метал­
локонструкции.
   Включение отделителя и отключение короткозамыкателя произ­
водятся вручную, отключение отделителя и включение короткозамы­
кателя —пружинами, встроенными в эти аппараты.
   Схемы вторичных соединений КТП-110 (защита, сигнализация,
управление и автоматика) выполнены на оперативном переменном
токе 220 В от трансформатора собственных нужд мощностью 63 кВА.,
напряжением 6(10)/0,23 кВ с изолированной нейтралью.
   На двухтрансформаторных подстанциях указанного типа при от­
ключении питающей линии предусмотрено действие устройства АВР,
секционного выключателя на 6—10 кВ, включаемого от реле мини­
мального напряжения, а также автоматический возврат к первона­
чальному режиму работы подстанции после восстановления напря­
жения на питающей линии.
   Подстанции с трехобмоточными трансформаторами 110/35/6(10) кВ
оснащаются РУ 6(10) кВ закрытого типа или шкафами КРУН; сторо­
на 35 кВ имеет РУ открытого типа с присоединением к трансформа­
тору через блоки, состоящие из выключателя ВА1-35, линейных и
шинных разъединителей и шкафа управления и защиты.
   Для ОРУ на напряжение 110(220) кВ разработаны КРУЭ, т. е. КРУ,
заполненные элегазом, которые должны применяться на предприятиях
черной и цветной металлургии и химии, в зонах с загрязненной средой
и при высокой плотности застройки предприятий. КРУЭ значительно
сокращают площади, отводимые под ОРУ, так как площадь, занима­
емая КРУЭ на 110 кВ, составляет всего около 4 м2. Это позволяет по­
местить его в центре нагрузок предприятия и тем самым сократить
и удешевить сети 6(10) кВ, отходящие от КРУЭ.

   2.5.     Современное оборудование на 6 (10)—35 кВ с воздушной
и элегазовой изоляцией для первичного и вторичного распределения
           электроэнергии в системах электроснабжения

    В настоящее время в России в системах электроснабжения средне­
го напряжения 6 (10)—35 кВ распределительные устройства внутренней

122
установки представляют собой, как правило, шкафы КРУ либо каме­
ры КСО с воздушной изоляцией.
   Термин «первичное распределение электроэнергии» применим в
первую очередь к шкафам КРУ, рассчитанным на номинальные токи
до 4000 А, на напряжение 6(10) кВ и протекание сквозных токов ко­
роткого замыкания до 50 кА, а «вторичное распределение» —к камерам
КСО (до 1250 А и 25 кА соответственно).
   За последние 15 лет технические параметры шкафов КРУ и камер
КСО, такие как массогабаритные характеристики, компоновка по
функциональным отсекам, стойкость к внутренней дуге, аппараты
защиты и управления присоединений и средства релейной защиты
и автоматики (РЗА) претерпели существенные изменения.
   Ведущие мировые производители (концерны Siemens, «АББ»,
Schneider El и др.) начиная с 80-х гг. прошлого века для классов напря­
жения 6(10)—35 кВ активно разрабатывали и внедряли оборудование с
элегазовой изоляцией (SF6) типа КРУЭ. В настоящее время во всем
мире указанные технические решения повсеместно применяют как для
первичного, так и для вторичного распределения электроэнергии.
   К сожалению, в Советском Союзе, а затем и в России разрабаты­
вались и производились лишь КРУЭ на напряжения 110 кВ и более.
Начиная с середины 90-х гг. прошлого века КРУЭ на 6(10) кВ на базе
импортного оборудования начали активно внедряться и в России.
В первую очередь это относится к так называемому моноблочному
исполнению для вторичного распределения электроэнергии.
   Аппараты защиты присоединений. Аппараты управления. В современ­
ных РУ среднего напряжения (на базе КРУ, КСО и КРУЭ) в настоящее
время применяют следующие аппараты защиты типовых присоединений:
     • силовые выключатели (вакуумные и элегазовые) для защиты
секций шин РУ, воздушных и кабельных линий (КЛ), конденсаторных
установок устройств компенсации реактивной мощности (КРМ)
и силовых трансформаторов;
     • плавкие вставки в комбинации с трехпозиционными выклю­
чателями нагрузки (воздушными и элегазовыми) для защиты ВЛ, КЛ,
силовых и измерительных трансформаторов, двигателей;
     • вакуумные и элегазовые контакторы в комбинации с плавки­
ми вставками (для защиты высоковольтных двигателей).

                                                                    123
   Наиболее востребованы в настоящее время вакуумные силовые
выключатели (примерно 75 % объема продаж силовых выключателей),
обладающие по сравнению с элегазовыми выключателями (20 % объ­
ема продаж) значительным коммутационным ресурсом по отключению
аварийных токов и имеющие более низкую стоимость. В качестве
иллюстрации представим технические характеристики вакуумных
выключателей VD4 концерна «АББ» (рис. 2.33). Данные аппараты




      Рис. 2.33. Отключающая способность и коммутационный
      ресурс вакуумных выключателей с пружинным приводом
              серии VD4 производства концерна «АББ»
                   (12-17,5 кВ, 630(1250) А, 31,5 кА)
124
            Рис. 2.34. Внешний вид ВН (а) и возможные
           положения подвижных контактов трехпозици­
          онного элегазового ВН (б): 1 - корпус; 2 - кожух;
            3 - приводной вал; 4 - неподвижный контакт;
          5 —подвижный контакт; 6 —герметизирующий стык


защиты присоединений поставляются на российский рынок в составе
шкафов КРУ и КРУЭ и используются для модернизации и установки
в шкафах КРУ и камерах КСО современных серий российского про­
изводства.
   Механический ресурс выключателей составляет 30 000 коммутаций
и практически совпадает с коммутационным ресурсом по отключению
рабочих токов (630 и 1250 А), отключающая способность выключателя
составляет 31,5 кА (50 отключений тока короткого замыкания).
   Из современных аппаратов управления, получивших повсеместное
распространение в мире, следует отметить трехпозиционные элега-
зовые выключатели нагрузки (рис. 2.34). В указанных аппаратах

                                                              125
                                      конструктивно объединены
                                      функции выключателя нагрузки
                                      (разъединителя) и заземляюще­
                                      го разъединителя (положения
                                      «включено» — «отключено» —
                                      «заземлено»). Аппарат не обслу­
                                      живается человеком (заполнен
                                      элегазом с избыточным давле­
                                      нием не более 0,4 атм, подкачка
                                      элегаза не требуется в течение
                                      всего срока службы). Привод
                                      пружинный, коммутационный
                                      ресурс составляет 100 отключе­
                                      ний номинального рабочего
                                      тока.
                                         Шкафы КРУ и камеры КСО с
                                      воздушной изоляцией. Комплект­
 Рис. 2.35. Компоновка ячейки КРУ     ным распределительным устрой­
UNIGEAR ZS1 с силовым выключа­ ством называют РУ, состоящее
телем: А —отсек силового выключате­ из полностью или частично за­
ля; В - отсек сборных шин; С —отсек крытых шкафов со встроенны­
  кабельных присоединений (до трех    ми в них коммутационными
групп однофазных кабелей с изоляци­
                                      аппаратами, устройствами за­
      ей из сшитого полиэтилена)
                                      щиты и автоматики, поставляе­
  и измерительных трансформаторов
  тока и напряжения; D —релейный      мыми в собранном или полно­
(низковольтный) отсек; Е —защитный стью п о д го то в л е н н о м для
 кожух для отвода и охлаждения про­   сборки виде.
дуктов горения дуги при сбросе давле­     Шкаф (ячейка) КРУ - часть
ния через клапаны на крышке ячейки КРУ, являющаяся законченным
                                      изделием заводского исполне­
ния и состоящая из жесткой металлической конструкции с устанав­
ливаемыми в ней электрооборудованием и приборами (рис. 2.35,
табл. 2.3).
    Современные шкафы КРУ (ячейки четвертого поколения) с воз­
душной изоляцией имеют ряд особенностей.

126
                                                      Т а б л и ц а 2. 3
    Технические характеристики и типовая компоновка шкафа КРУ
       на примере UNIGEAR ZS1 производства концерна «АББ»

                                  Единица          Серии КРУ
           Параметр               измере-                          1
                                    ния        1
Напряжение                          кВ        12          17,5     24
Испытательноенапряжение (50 Гц,
                                    кВ        42          55       65
1 мин)
Испытательное напряжение гро­
                                    кВ        75          95      125
зового импульса
Номинальная частота                 Гц       50/60       50/60 50/60
Номинальный ток сборных шин         А       До 4000      4000 2500
Ток допустимый:
КЗ                                  кА      До 50         40       25
пиковый                             кА      До 125        100      63
                                              630         630     630
                                             1250        1250    1250
                                             1600        1600    1600
                                             2000        2000    2000
Номинальный ток выключателя         А
                                             2500        2500    2500
                                             3150        3150      —
                                             3600        3600      —
                                             4000        4000      -
Ток стойкости к внутренней дуге    кА/с      До 50        40       25


    1. Ячейки КРУ —шкафы бронированного типа (см. рис. 2.35), раз­
деленные стальными перегородками на три изолированных высоко­
вольтных отсека (в ячейке с силовым выключателем это отсеки сило­
вого выключателя, сборных шин и кабельных присоединений с
измерительными трансформаторами). Имеется также релейный отсек,
в котором размещают блок микропроцессорных защит и цепи вторич­
ной коммутации и междушкафных соединений.
    2. Каждый из высоковольтных отсеков имеет свой канал сброса
продуктов горения открытой дуги при его возникновении в одном из
                                                                    127
отсеков (клапаны сброса давления расположены на крышке шкафа).
В настоящее время ведущие мировые производители гарантируют
стойкость к открытой дуге 50 кА в течение 1 с с локализацией дуги в
пределах поврежденного отсека (в соответствии с ГОСТ 14693—90 до­
статочно обеспечить локализацию открытой электрической дуги в
пределах шкафа или монтажной единицы (группы шкафов, имеющих
общий отсек и электрические связи по линейным выводам) на время
не более 0,2 с).
    3. Ячейки КРУ принципиально допускают одностороннее обслу­
живание, несмотря на уменьшенные (по сравнению с предыдущими
модификациями) массогабаритные характеристики.
    4. Возможна установка (по опросному листу) как вакуумных, так
и элегазовых силовых выключателей в выкатном исполнении.
    Современные КСО (модульные шкафы, рис. 2.36) также существен­
но отличаются от предыдущих модификаций (разработки 60-х
и 80-х гг. прошлого века):
    1. Рабочие параметры (номинальный ток сборных ш и н -д о 1250 А,
отключающая способность выключателей —до 25 кА) позволяют при­
менять современные КСО в том числе и в центрах питания.
    2. За счет использования в качестве шинных разъединителей и за-
землителей трехпозиционных элегазовых аппаратов управления име­
ют существенно меньшие габариты.
    3. В настоящее время применяют как вакуумные, так и элегазовые
выключатели в стационарном и выкатном исполнении.
    4. Изолирован от других высоковольтных отсеков лишь отсек сбор­
ных шин. При этом междушкафные перегородки в нем также отсут­
ствуют, т. е. внутренняя дуга локализуется в границах шкафа или
монтажной единицы (секции).
   КРУЭ внутренней установки в системах электроснабжения 6(10)—
35 кВ. В настоящее время КРУЭ для первичного и вторичного рас­
пределения электроэнергии практически идентичны параметрам КРУ
и КСО с воздушной изоляцией. При этом указанное оборудование
имеет ряд несомненных преимуществ.
    1.     Существенное снижение массогабаритных характеристик (за счет
уменьшения изоляционных промежутков в элегазе по сравнению
с воздушной изоляцией).

128
               Рис. 2.36. Компоновка камеры КСО типа
               SMV с вакуумным выключателем EVOIS
              (630 А, 25 кА) концерна Schneider Electric:
            1 - корпус ячейки; 2 - шинный разъединитель;
             3 —сборные шины; 4 —выключатель; 5—низ­
            ковольтный отсек; 6 —дополнительный низко­
                            вольтный отсек

   2. Минимум обслуживания, поскольку открытые токоведущие
части РУ и коммутационные аппараты на весь нормативный срок
эксплуатации (25 лет) помещены в герметично запаянный и заземлен­
ный бак с элегазом. Таким образом, обслуживанию (осмотру) подлежат
лишь привода аппаратов защиты и управления, блоки РЗА и кабельные
присоединения.
   3. Меньшая стоимость оборудования по сравнению с аналогичны­
ми техническими решениями на базе КРУ и КСО.
   Для оборудования серии ZX (рис. 2.37) возможно как моноблочное
исполнение, так и комплектация секций КРУЭ из отдельных функци­
ональных присоединений посредством изолированных внешних шин.
   Вторичное распределение электроэнергии на базе КРУЭ осущест­
вляется, как правило, в моноблочном исполнении.
                                                               129
          Рис. 2.37. Технические характеристики КРУЭ типа
                   ZX производства концерна «АББ»

    Оборудование на 6(10) кВ представляет собой моноблоки (рис. 2.38)
на два, три либо четыре функциональных присоединения, ток сборных
шин 630 А. Функция V — вакуумный силовой выключатель (200 А,
16 кА) в комбинации с заземляющим разъединителем и блоком энер­
гонезависимой релейной защиты, функция С - трехпозиционный ВН
с номинальным рабочим током 630 А (коммутационный ресурс до 100
отключений номинального тока), функция De —прямой кабельный
ввод с заземлением, функция F —трехпозиционный ВН в комбинации
с плавкими вставками.
    Данное оборудование позволяет комплектовать секции РУ из от­
дельных функциональных присоединений в любой комбинации как в
моноблочном исполнении (до пяти присоединений в одном баке
с элегазом), так и посредством их стыковки через изолированные
внешние шины (630 либо 1250 А).
    Функциональные присоединения с элегазовой изоляцией пред­
ставлены на рис. 2.39 (С - трехпозиционный ВН (номинальный ток
/    = 630 A); De —прямой кабельный ввод с заземлением; D - прямой
кабельный ввод; F —трехпозиционный ВН в комбинации с плавкими
вставками; V - вакуумный выключатель (/ном = 200 Алибо / ном = 630 А,
отключающая способность —до 21 кА) с заземляющим разъединителем
и блоком энергонезависимой релейной защиты; СВ - вакуумный вы­
ключатель VD4 (1250 А, 25 кА) с заземляющим разъединителем и

130
                                      к
                                      s
                                      СD
                                      < и
                                      и

                            —*-        о
                     CTV              ю
    Vi'   i       <Ш ; —               §
                                       о
                     I—* V             S
              о   г .--------- ►-       D
о             о                        3
и                  ‘и .                «О
                  v ---------►-        К
                     I—               £
                                      оо
                                      ГО
                  »>";Е=Ь) - »
                    til* и»           U
                                      Я
                                      Оч
а                   L..|i
                  +>.....- ......►
                                 ""
                  «V---------*-
                    L+

                                            131
      C          Da         D          F            v          CB




                                                   I\ t
                                               r           e д\ ч i


                                                            Hh#
                            V          ’'




           Рис. 2.39. Серия Safeplus КРУЭ концерна «АББ»

блоком релейной защиты (необходим источник оперативного тока;
применяется в качестве ячейки ввода); SI —секционная ячейка с ВН;
Sv —секционная ячейка с вакуумным выключателем; Be —ячейка за­
земления сборных шин).
   Измерение первичных токов и напряжений осуществляется по­
средством подключения к КРУЭ ячеек М и Mt (см. рис. 2.39) с воз­
душной изоляцией (подключение кабелем или через внешние изо­
лированные шины).
   Данное оборудование получило достаточно широкое распростра­
нение в России на трансформаторных подстанциях промышленных
предприятий.

           2.6. Масляные герметичные трансформаторы
          и сухие трансформаторы внутренней установки

   В масляных герметичных трансформаторах (ТМГ) осуществлен ряд
технических решений, существенно увеличивающих их надежность.

132
    Трансформаторы изготавливаются в герметичном исполнении, в
гофрированных баках с полным заполнением маслом, без маслорас-
ширителя и без воздушной или газовой подушки. Температурные
колебания объема масла компенсируются упругой деформацией гоф­
ров бака трансформатора. Контакт масла с окружающей средой полно­
стью отсутствует. Это значительно улучшает условия работы масла,
исключает его увлажнение, окисление и шламообразование. Транс­
форматорное масло перед заливкой в трансформатор дегазируется,
заливка его в бак производится при температуре 40±20 °С в специ­
альной вакуум-заливочной камере при глубоком вакууме, что намно­
го увеличивает электрическую прочность изоляции трансформатора.
    Благодаря указанным особенностям конструкции трансформаторов
ТМГ масло в них (в отличие от трансформаторов с расширителем типа
ТМ и трансформаторов с азотной подушкой ТМЗ) практически не ме­
няет своих свойств в течение всего срока службы. Поэтому производить
отбор масла в трансформаторах ТМГ не требуется. При эксплуатации
герметичных трансформаторов ТМГ избыточное давление в баках не
превышает 0,18-0,23 кгс/см2, в то время как в герметичных трансформа­
торах с азотной подушкой типа ТМЗ давление достигает 0,75 кгс/см2.
    Перед запуском в серийное производство гофрированные баки
трансформаторов подвергаются механическим испытаниям на циклич­
ность (10 000 циклов на воздействие максимального и минимального
давлений) для подтверждения ресурса работы 25 лет.
   Трансформаторы ТМГ практически не требуют расходов на пред­
пусковые работы и на их обслуживание при эксплуатации, не нужда­
ются в профилактических ремонтах и ревизиях в течение всего срока
эксплуатации.
   Трансформаторы ТМ и ТМЗ кроме текущего обслуживания и си­
стематического проведения испытаний масла нуждаются в плановых
ремонтах. Для поддержания в трансформаторах ТМЗ давления не
менее 0,2 кгс/см2также требуется систематическая подкачка азота, так
как происходит снижение давления азота даже при полной гермети­
зации за счет поглощения азота маслом.
   Следует отметить, что в настоящее время герметичные распре­
делительные трансформаторы на 6(10) кВ в гофрированных баках

                                                                  133
                                                   Т а б л и ц а 2.4
           Основные параметры трансформаторов типа ТМГ
                  («ЭЛЕКТРОЩИТ ТМ-Самара»)

 Номи­ Сочетание Схема и      Потери, Вт      Напря­ Ток
нальная напряже­ группа                       жение холо­
 мощ-    ния, кВ соедине­ холостого коротко­ коротко­ стого
 ность,           ния об­           го замы­ го замы­ хода,
                            хода
  кВА   ВН    н н  моток             кания   кания, % %
           6,0          Y/Yn_0
      25          0,4            110       600       4,5       2,7
           10,0         A/Yn_„

           6,0          Y/Yn_0
      40          0,4            150       880       4,5       2,6
           10,0         A/Yn_u

           6,0          Y/Yn_0
      63          0,4            220      1280       4,5       2,4
           10,0         A/Yn.u

           6,0          Y/Yn_0
  100             0,4            290      1980       4,5       2,2
           10,0         A/Yn_„
           6,0          Y/Yn_0
  160             0,4            410      2650       4,5       2,0
           10,0         A/Yn_„

           6,0          Y/Yn_0
  250             0,4            550      3700       4,5        1,9
           10,0         A/Yn_u

           6,0          Y/Yn_0
  400             0,4            830       5500      4,5        1,8
           10,0         A/Yn_u

           6,0          Y/Yn_0
  630             0,4            1050      7600       5,5       1,6
           10,0         A/Yn_u

           6,0          Y/Yn_0
  1000            0,4            1550     10 800      5,5       1,2
           10,0         A/Yn_u

           6,0          Y/Yn_0
  1600            0,4            1950     16 500      6,0       1,0
           10,0         A/Yn_u

           6,0          Y/Yn_0
  2500            0,4            3400     25 000      6,0       0,8
           10,0         A/Yn_„

134
мощностью до 2500 кВ А широко распространены в мире. Основные
параметры трансформаторов типа ТМГ представлены в табл. 2.4.
   Регулирование коэффициента трансформации осуществляется
переключением без возбуждения (ПБВ) на стороне высокого напря­
жения в пределах ±2 х 2,5 % номинального значения.
   Зачастую организации, эксплуатирующие трансформаторы разных
типов (ТМ, ТМГ), закладывают одинаковые нормы расходов на со­
держание данного оборудования, что принципиально неверно. Рас­
ходы на обслуживание трансформаторов типа ТМ за период эксплуа­
тации 20 лет дополнительно составят: мощностью 25—50 кВА —40 %
стоимости; мощностью 400-1000 кВ-A - 63 % стоимости (от предпу­
сковой подготовки до капитального ремонта, включающего в себя
ревизию, сушку и замену масла). Трансформаторы типа ТМГ практи­
чески необслуживаемые.
   Требование по «необслуживаемое™» актуально для снижения экс­
плуатационных затрат и влияния человеческого фактора. В связи с
этим в России увеличивается спрос на сухие трансформаторы
(рис. 2.40). Благодаря простоте монтажа и обслуживания, малым экс­
плуатационным расходам, экологичности и пожаробезопасности
данный тип оборудования находит все большее применение. Россий-




         Рис. 2.40. Основные типы сухих распределительных
                          трансформаторов
                                                              135
ский рынок сухих трансформаторов в настоящее время составляет
примерно 30 000 штук в год. При выборе сухого трансформатора не­
обходимо принимать во внимание особенности изготовления его
обмоток.
    Существует минимум три технологии:
     • Заливка обмотки высокого напряжения распределительного
трансформатора 6(10)/0,4 кВ изоляционным компаундом с вакууми-
ровкой —наиболее дешевая в производстве и поэтому широко рас­
пространенная технология. Это так называемые трансформаторы с
литой изоляцией.
     • Запатентованная технология RESIBLOC концерна «АББ»—меж­
слоевая изоляция обмотки ВН выполняется в виде стекложгута, про­
питанного эпоксидным связующим составом (без вакуумировки).
Обмотки НН и ВН соединены в один блок, а в обмотке ВН имеются
вертикальные каналы охлаждения.
     • Открытые обмотки - это так называемые трансформаторы с
воздушно-барьерной изоляцией. Витковая изоляция обмотки ВН вы­
полняется стеклошелком и пропитывается изоляционным составом
в вакуумной камере.
    Все эти технологии принципиально отличаются, и, как следствие,
трансформаторы имеют существенно разные эксплуатационные ха­
рактеристики.
    Перегрузочная способность. Сухие трансформаторы с литой изо­
ляцией, вследствие того что обмотка ВН находится в «рубашке» из
компаунда, чувствительны к длительным послеаварийным перегруз­
кам. Были ситуации, когда такие трансформаторы отключались в жару,
даже не будучи нагруженными до номинальной мощности. На прак­
тике сухие трансформаторы с литой изоляцией выбирают так, чтобы в
двухтрансформаторной подстанции коэффициент загрузки трансфор­
маторов в нормальном режиме не превышал 0,5 (тогда в послеаварийном
режиме трансформатор выходит на номинальную мощность).
    Примерно такая же ситуация с перегрузочной способностью транс­
 форматоров RESIBLOC.
    Трансформаторы с открытыми обмотками (когда обмотки ВН из­
 готовлены медным проводом) допускают длительную перегрузку на
 20 % номинальной мощности. Поэтому при перегрузках либо работе

136
 трансформатора в стесненных условиях (например, в БКТП) и при
 высокой температуре окружающего воздуха этот вопрос становится
 очень актуальным.
     Следует отметить, что для повышения перегрузочной способности
 любых сухих трансформаторов имеется апробированное решение:
 установка на раме трансформатора специальных вентиляторов (пред­
 лагаемых производителями как опция).
    Вентиляторы включаются по команде от блока тепловой защиты
 трансформатора и обеспечивают его работу с перегрузкой 25-40 %.
 Это достаточно затратное решение (стоимость трансформатора может
 возрасти до 20 %). Кроме того, вентиляторы имеют ограниченный
 ресурс работы (примерно в пять раз меньше, чем эксплуатационный
 ресурс самого трансформатора).
    Температура хранения и эксплуатации. Сухие трансформаторы с
 открытыми обмотками могут эксплуатироваться, а также транспор­
тироваться и храниться при температуре окружающей среды от -6 0
до +55 °С.
    Трансформаторы RESIBLOC рассчитаны на диапазон температур
хранения и эксплуатации от —60 до +40 °С (транспортировка при
температуре не ниже -4 0 °С).
    Трансформаторы с литой изоляцией эксплуатируются в диапазоне
температур от -2 5 до +40 °С (у некоторых производителей —от -4 0 до
+40 °С). Имеется информация о том, что трансформаторы с литой
изоляцией эксплуатируются в Сибири при -4 0 °С. Но проблемы нет,
пока она не возникнет. Трансформатор рассчитан на внутреннюю
установку, и если на улице —40 °С, то в камере трансформатора
(с учетом тепловых потерь) может быть и —5 °С.
    При снижении температуры окружающего воздуха сверх допусти­
мых пределов возможно, что при включении трансформатора воз­
никнут трещины на «рубашке» изоляции ВН. Завод-производитель в
такой ситуации может не признать случай гарантийным. Подобные
проблемы возникают и после длительной перевозки (и хранения)
оборудования в зимних условиях.
    Российский рынок стремится повторить опыт Европы, демонстри­
руя тенденцию замещения большей части масляного оборудования
трансформаторами с литой изоляцией.

                                                                137
   Перечень приемо-сдаточных испытаний в соответствии с ГОСТ Р
52719—2007, которым должен быть подвергнут каждый трансформатор:
   1. Проверка коэффициента трансформации и группы соединения
обмоток.
   2. Испытание электрической прочности изоляции.
   3. Проверка потерь и тока холостого хода.
   4. Проверка потерь и напряжения короткого замыкания.
   5. Измерение сопротивления обмоток постоянному току.
   6. Измерение диэлектрических параметров изоляции.
   Данный стандарт регламентирует необходимый состав испытаний
оборудования, что позволяет покупателю оценить оборудование на
этапе приемки. При выборе оборудования стоит уделить особое вни­
мание сравнению заявленных в каталоге характеристик с характери­
стиками в протоколе испытаний оборудования, прилагаемом к па­
спорту на изделие.
   Трансформатор необходимо выбирать с учетом следующих пара­
метров:
    1. Потери холостого хода и короткого замыкания.
   2. Уровень шума.
   3. Экологичность и пожаробезопасность (соответствие стандартам
МЭК: класс С2 - по климатическому исполнению, класс Е2 —по воз­
действию окружающей среды, класс F1 —по огнестойкости).
   4. Массогабаритные размеры.
    5. Комплектность, упаковка и условия транспортировки.

 2.7. Токопроводные системы с воздушной и полимерной изоляцией
            и шинопроводы для сетей переменного тока

   В настоящее время при проектировании и строительстве электро­
установок высоких мощностей (более 1 MB A) для передачи электро­
энергии стараются минимизировать стоимость материалов и монтаж­
ных работ.
   Ранее для передачи электроэнергии применялись кабельные си­
стемы, которые отличались техническими характеристиками: номи­
нальным напряжением, сечением проводящей жилы, длительно до­

138
 пустимым током, термической стойкостью жилы и др. На современном
 этапе развития промышленности и электроустановок требуется пере­
 давать токи в диапазоне от 40 А (светильник и маломощные потреби­
 тели) до 40 000 А (энергоблоки генератор—трансформатор). Такой
 широкий спектр нагрузок (потребителей) вызывает необходимость
 оптимизации как трасс прокладки, так и электропроводников,
    В настоящее время на электротехническом рынке предлагают сле­
 дующие варианты проводников:
    провода (одножильные, многожильные);
    кабель (одножильный, многожильный);
    токопроводы с воздушной и полимерной изоляцией (на напряже­
 ния до и более 1000 В).
    Основные термины и определения представлены в «Правилах
устройства электроустановок», в разделе 2.2 «Токопроводы напряже­
нием до 35 кВ». Согласно этому разделу токопровод — устройство,
предназначенное для передачи и распределения электроэнергии и
состоящее из неизолированных или изолированных проводников
и относящихся к ним изоляторов, защитных оболочек, ответвительных
устройств, поддерживающих и опорных конструкций.
    По основным техническим характеристикам токопроводы можно
разделить на две группы: токопроводы до 1000 В (шинопроводы)
и токопроводы более 1000 В.
    Токопроводы более 1000 В (рис. 2.41) применяют на энергетических
объектах различных уровней распределения электроэнергии: генери­
рующих станциях (ТЭЦ, АЭС, ГЭС), РУ110-500 кВ, РУ6(10) кВ, транс­
форматорных подстанциях 500/330/220/110/6(10) кВ, насосных стан­
циях высокой мощности. На перечисленных объектах токопроводы
применяются для соединения генераторов с силовыми повышающи­
ми трансформаторами, понижающих силовых трансформаторов и
автотрансформаторов с обмотками низкого напряжения 6(10) кВ
с РУ6(10) кВ подстанций и РУ 6(10) кВ с насосами, расположенными
на территории насосной станции (очистные сооружения, станции
пресной воды).
   Основные технические характеристики токопроводов более 1000 В
(табл. 2.5):

                                                                139
                       QF     Токопровод 3x600 мм
в)
                               10 кВ, 800 A, L = 320 м
             QF
                      -о — ©
                              Токопровод 3x600 мм

                                10 кВ, 800 A, L = 41 0 m   t—   ©
       Рис. 2.41. Варианты использования токопроводов напряжением
                                более 1000 В

                                                                Т а б л и ц а 2. 5
     Основные производители и технические характеристики токопроводов
                               более 1000 В

                                                  Номиналь­       Номиналь­
     Марка производителя         Область
                                                  ное напря­     ный ток про­
        токопровода            применения
                                                  жение, кВ      водников, А

 Siemens, АББ, «Невский Генерирующие                  3-36         1000-33 000
 завод Электрощит* и др.  установки
                               РУ высокого
     Siemens, АББ, LS и др.                           3-500         600-3000
                               напряжения
  Siemens, АББ, «АБС-    РУ среднего на­
 Холдинг», LS-Cable, SIS                               3-24        600-24 000
                           пряжения
          и др.


140
    1. Номинальное напряжение изоляции 3—500 кВ.
    2. Номинальный ток 600—33 000 А.
    3. Материал проводника - медь, алюминий.
   4. Тип изоляции - воздух, полимерные материалы, элегаз.
    5. Удельное электрическое сопротивление —рабочее, петли фаза-
ноль.
   6. Степень защиты проводников (код IP) - IP54, IP65.
   7. Ток термической стойкости 20—65 кА.
   8. Ток динамической стойкости 25—200 кА.
   9. Перегрузочная способность —время, процент перегрузки.
   Токопроводы с воздушной и элегазовой изоляцией могут выпол­
няться как трехпроводными в одном корпусе (рис. 2.42), так и однопро­
водными в одном корпусе (рис. 2.43). При исполнении токопроводов
по одному проводнику в корпусе токи динамической стойкости значи­
тельно выше аналогичных токопроводов трехфазного исполнения.
   Для электроустановок напряжением менее 1000 В вводится понятие
«шинопровод»—жесткий токопровод до 1кВ заводского изготовления,
поставляемый комплектными секциями (ПУЭ, 7-е изд., разд. 2.2).
   По области применения шинопроводы следует подразделять на
следующие группы:




 Рис. 2.42. Токопровод трехфазного          Рис. 2.43. Токопровод
исполнения с воздушной изоляцией          однофазного исполнения
                                           с воздушной изоляцией

                                                                 141
    1) магистральные, предназначенные в основном для присоединения
к ним распределительных шинопроводов и силовых распределитель­
ных пунктов, щитов и отдельных мощных электроприемников;
   2) распределительные, предназначенные в основном для присоеди­
нения к ним электроприемников;
   3) троллейные, предназначенные для питания передвижных элек­
троприемников;
   4) осветительные, предназначенные для питания светильников
и электроприемников низкой мощности.
    При проектировании токопроводных и шинопроводных систем
руководствуются действующими нормативными документами:
    1) ПУЭ:
    • раздел 2.2 «Токопроводы напряжением до 35 кВ. Область при­
менения, определения»;
    • раздел 3.1, пункты 15, 16, 19 (6-е изд.);
    • раздел 6.1, пункт 33 (7-е изд.);
    • раздел 6.2, пункт 7 (7-е изд.);
    • раздел 7.1, пункт 34 (6-е изд.);
    • глава 7.3, пункты 92, 119, 128, 129, 130 (6-е изд.);
    • глава 7.4, пункты 43, 44 (6-е изд.);
    2) ГОСТ Р МЭК 60570-99 «Шинопроводы для светильников»;
    3) ГОСТ 28668.1-91 «НКУ распределения и управления. Частные
требования к системам сборных шин»;
    4) ГОСТ 6815—79 (соответствует МЭК 439-2—87) «Шинопроводы
магистральные и распределительные переменного тока на напряжение
до 1000 В».
    Шинопроводы для электроустановок до 1000 В изготавливаются с
полимерной либо воздушной изоляцией. Шинопроводы с воздушной
изоляцией по габаритным размерам уступают шинопроводам с по­
лимерной изоляцией.
    Опыт монтажа и экслуатации показал, что при токовых нагрузках
более 2000 А и распределении мощности по потребителям, располо­
женным на значительных площадях или в высотных зданиях, эконо­
мически выгодно выполнять проводники не кабельными отрезками,
а с применением шинопроводных систем.

142
       а)
                                     *и ттттт
                                                   m          u
            Рис. 2.44. Пример распределения электроэнергии
                    кабелями (а) и шинопроводами (б)

       а)    , f Около 580 мм
                                        б)                 390
              Ь   © © © © ©                        И----------------- >1

              §) ® © ® © ©                   ггН
                                               Н
                                                   'Is s s j I= 3

       Рис. 2.45. Сечение трасс кабельных (а) и шинопроводных
                               (б) систем
   На рис. 2.44 представлена схема распределения электроэнергии по
потребителям двумя способами: с помощью кабелей (классический
вариант, см. рис. 2.44, а) и с помощью шинопроводов (см. рис. 2.44, б).
Для подключения потребителей с помощью кабелей к источнику пи­
тания необходимо проложить отдельные отрезки кабелей от источни­
ка до каждого потребителя. При применении шинопроводов для пи­
тания потребителей выполняется прокладка одной (двух) линий
шинопроводов, от которых с помощью ответвительных коробок,
установленных вблизи потребителя, запитывается нагрузка. При этом
участки кабелей значительно сокращаются и уменьшается время мон­
тажа проводников по территории объекта. Еще одним «плюсом»
шинопроводных систем является их компактность, при кабельной
прокладке трасс по территории объекта требуется устанавливать опор­
ные конструкции для кабелей из лотков (ширина 400-600 мм, от од­
ного до восьми ярусов). При использовании шинопроводов простран­
ство, занимаемое под трассу, значительно меньше (рис. 2.45).
   Основные технические характеристики шинопроводов:
    1. Номинальное напряжение изоляции —до 1000 В.
   2. Номинальный ток 25-7500 А.
   3. Материал проводника - медь, алюминий.
   4. Тип изоляции —воздух, полимерные материалы.
                                                                           143
   5. Удельное электрическое сопротивление —рабочее, петли фаза-
ноль.
   6. Степень защиты проводников (код IP) —IP54, IP65.
   7. Ток термической стойкости 20—65 кА.
   8. Ток динамической стойкости 25—200 кА.
   9. Перегрузочная способность —время, процент перегрузки.
   Производители шинопроводов, наиболее часто встречающихся на
российском рынке, представлены в табл. 2.6.
                                                      Т а б л и ц а 2. 6
             Наиболее распространенные на российском рынке
                      производители шинопроводов

Произво­      Диапазон номинальных         Материал          Степень
 дитель              токов, А             проводников        защиты
              25-40 (серия E-Line DL)         Медь             IP55
              25-63    (серия     E-Line     Медь              IP55
   ЕАЕ,      КАМ/КАР)
  Турция      160—800 (серия E-Line КО) Алюминий, медь       IP40, IP55
              800-6300 (серия E-Line Алюминий, медь            IP55
             КВ)
              25—40 (серия Mistral)          Медь          IP55
   BBI,       63-400 (серия System)      Алюминий, медь    IP55
  Италия                                                IP55, IP56,
              630—5000 (серия Impact)    Алюминий, медь
                                                           IP66
 LS-Cable,    160—400 (серия Mini-Way)   Алюминий, медь IP54, IP65
  Южная
              600-7500 (серия Ex-Way)    Алюминий, медь      IP54, IP65
  Корея
              20, 40 (серия КВА, КВВ)         Медь              IP54
 Schneider    40-100 (серия ICN)              Медь           IP41, IP54
 Electric,                                                   IP40, IP50,
 Франция      100-800 (серия KS)           Алюминий
                                                                IP54
              800-4000 (серия КТ)          Алюминий          IP52, IP54
  ШМА,        1250-4000 (серия ШМА4)       Алюминий             IP44
  Россия      1250-3200 (серия ШМА5)       Алюминий             IP44

144
    Как указывалось ранее, ши­                    К орпус из

нопроводы изготавливаются
либо с полимерной, либо с воз­
душной изоляцией.
    На рис. 2.46 представлена
конструкция одного из произ­
водителей ш инопроводов -
компании LS-Cable (Ю жная
Корея). Корпус шинопровода,
имеющий форму радиатора, из­
готовлен из алюминия, провод­
ники —из меди или алюминия,
в качестве межфазной изоляции          Рис. 2.46. Конструкция
используется м ногослойная                  шинопровода
пленка с высокой устойчиво­          (LS-Cable, Южная Корея)
стью к тем пературам выше
нормальной температуры эксплуатации. Это свойство изоляционно­
го материала позволяет обеспечить изоляцию в режиме перегрузки
проводника и во время пожара. Кроме того, изоляционная пленка
имеет большое значение теплопроводности, что обеспечивает отвод
тепла из внутренней области проводников, а значит, температурный
режим.
    Каждый производитель шинопроводов имеет свою типовую ли­
нейку конфигураций проводников: прямолинейный элемент, верти­
кальный угол, горизонтальный угол, модуль подключения шинопро­
вода к главному распределительному щиту, модуль подключения
шинопровода к силовому трансформатору, ответвительные коробки с
различными номиналами силовых выключателей (от 10 до 1200 А) и др.
    Наибольшее распространение шинопроводы получили в цехах с
распределенной нагрузкой и на трансформаторных подстанциях для
соединения силовых трансформаторов с распределительным устрой­
ством низкого напряжения (РУНН). Ранее для подключения РУНН к
силовому трансформатору использовали кабель (до 1500 А) или шин­
ные сборки (более 1500 А), в настоящее время для подключения ис­
пользуют шинопровод, участок силовой трансформатор — РУНН
называют «шинный мост».
                                                               145
      3. ВЫСОКОВОЛЬТНОЕ ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЕ.
          КОНСТРУКЦИИ И СХЕМЫ ВКЛЮЧЕНИЯ

       3.1. Токоведущие части высоковольтного оборудования

   К токоведущим частям высоковольтного оборудования относят
шины, изоляторы и кабели.
   Шины. В распределительных устройствах напряжением более 1000 В
применяют шины из меди, алюминия и стали, имеющие круглое,
прямоугольное или коробчатое сечение.
   Как правило, в распределительных устройствах используют алю­
миниевые шины. В закрытых установках напряжением до 35 кВ уста­
навливают алюминиевые шины прямоугольного (плоского) сечения;
в открытых установках шины выполняют круглыми многопроволоч­
ными сталеалюминиевыми проводами или алюминиевыми трубами.
   В зависимости от значения тока шины собирают по одной, две, три
полосы в одном пакете на фазу. Зазор между шинами в пакете обычно
выбирают равным толщине шины.
   Для токов, больших 3000 А, применяют шины коробчатого сечения,
допускающие высокие плотности тока, чем шины других форм. Шину
фазы А окрашивают в желтый цвет, В —в зеленый и С — в красный.
При монтаже плоские и коробчатые шины каждой фазы делят на
жесткие участки, соединяемые гибкими перемычками —компенсато­
рами. Среднюю точку каждого жесткого участка шин между двумя
компенсаторами глухо закрепляют на изоляторе. На других изоляторах
на шинодержатели ставят приспособления для продольного переме­
щения шин, вызываемого изменением их температуры. Для предохра­
нения контактных соединений от окисления шины не должны иметь
температуру более 70 °С.
    Изоляторы и линейные вводы. Токоведущие части электроустановок
крепят и изолируют друг от друга и от земли при помощи изоляторов.
Для электроустановок напряжением более 1000 В изоляторы изготав­
ливаются из фарфора, так как он обладает высокой механической
и электрической прочностью и достаточной теплоемкостью.
    Изоляторы делят на подвесные, аппаратные, опорные, проходные.
    Подвесные изоляторы предназначаются для крепления проводов
воздушных линий.
146
    Опорные изоляторы типа ОФ на 6-35 кВ служат для крепления
 шин и аппаратуры распределительных устройств. Они имеют овальное,
 круглое или квадратное основание. Металлические части (арматура),
 предназначенные для крепления изоляторов, размещают снаружи
 фарфорового корпуса или внутри арматуры в виде фасонных гаек.
 Опорные изоляторы наружных установок изготавливают опорно­
штыревыми типа ОНШ на 10—35 кВ и опорно-стержневыми типа
 ОНСМ на 10-110 кВ. Для повышения электрической прочности эти
изоляторы выполняют с более развитой, чем у изоляторов для вну­
тренней установки, поверхностью.
    Проходные изоляторы (для внутренних и наружных установок)
предназначены для вывода токоведущих частей из зданий и для про­
кладки шин через стены и перекрытия. Наибольшее применение
имеют проходные изоляторы внутренней и наружной установки с
токоведущими стержнями круглого и прямоугольного сечений на на­
пряжение 6—35 кВ и токи 250—1600 А, используемые в распредели­
тельных устройствах.
   Маслонаполненные вводы предназначаются для вывода проводов
высокого напряжения из баков трансформаторов, высоковольтных
выключателей или прохода проводов высокого напряжения через
стены зданий. Вводы изготавливают на напряжения от ПО до 1000 кВ
и токи до 2000 А и имеют, например, обозначения: ГБМЛ-110/1000 —
герметичный, с бумажно-масляной изоляцией, на напряжение 110 кВ,
ток 1000 А; БМЛ-110/1000 - негерметичный, с бумажно-масляной
изоляцией, линейный, на напряжение 110 кВ, ток 1000 А.

                  3.2. Высоковольтные аппараты

   К высоковольтным аппаратам относят разъединители, короткоза-
мыкатели и отделители, плавкие предохранители, выключатели
с приводами и т. д.

                       3.2.1. Разъединители
   Разъединители используют в системах электроснабжения напря­
жением более 1000 В для разъединения и переключения участков сети,
находящихся под напряжением. Разъединители создают необходимый

                                                               147
               Рис. 3.1. Трехполюсный разъединитель
               внутренней установки типа РВ-10/600


видимый разрыв электрической цепи, требуемый условиями эксплуа­
тации электроустановок.
   По условиям техники безопасности при ремонте оборудования
распределительных устройств в токоведущих частях электроустановки
со всех сторон, откуда может быть подано напряжение, должен быть
виден разрыв цепи. Указанное требование выполняется установкой
разъединителей в распределительных устройствах.
   Разъединители не имеют специальных устройств для гашения дуги.
Отключение разъединителем высоких токов может вызвать опасное
короткое замыкание между фазами из-за возникшей электрической
дуги. Поэтому разъединители снабжают блокировкой, предохраняю­
щей от отключения тока нагрузки.
   Разъединителями допускается отключать ток холостого хода транс­
форматоров (10 кВ - мощностью до 750 кВ А; 20 кВ —мощностью до
6300 кВ А; 35 кВ —мощностью до 20 000 кВ А, ПО кВ —мощностью до
40 500 кВ А), ток заземления, токи нейтралей трансформаторов и
дугогасящих катушек, уравнительный ток линии (при разности на­
пряжений не более 2 %), ток замыкания на землю (не превышающий
5 А при 35 кВ и 10 А при 10 кВ), а также невысокие зарядные токи
воздушных и кабельных линий.

148
   Разъединители подразделяют на разъединители внутренней и на­
ружной установки. Разъединители внутренней установки выполняют
однополюсными и трехполюсными. Общий вид трехполюсного разъ­
единителя для внутренней установки типа РВ -10/600 представлен на
рис. 3.1. Разъединители наружной установки, например РЛНД-35 и
РЛНД-110, с одним и двумя заземляющими ножами изготавливают


       а)                      816 (1566)




        б)




        Рис. 3.2. Разъединитель наружной установки РЛНД-35
        (размеры без скобок) и РЛНД-110 (размеры в скобках):
                      а —вид сбоку; б —вид сверху

                                                               149
с повышенной механической прочностью, с отдельными полюсами
горизонтально-поворотного типа, которые управляются вращением
одного или двух изоляторов, связанных тягами (рис. 3.2).
   Для управления трехполюсньтми разъединителями внутренней
установки на 6( 10) кВ до 1000 А применяют ручные приводы типа ПР-2,
на 1000—2000 А —ручные приводы ПР-3, на 3000—7000 А —червячные
приводы ПЧ-50. Для дистанционного управления используют электро-
двигательные приводы МРВ или ПДВ.
   Применявшиеся для управления разъединителями наружной уста­
новки приводы типа ПРИ, ПДН, а также пневматические приводы
могут использоваться и для внутренних установок.

                                          3.2.2. Короткозамыкатели
                                        Короткозамыкатели —это аппа­
                                     раты, предназначенные для искус­
(Ой»)005-




                                     ственного создания короткого за­
                                     мыкания в тех случаях, когда ток при
                                     повреждениях в трансформаторе
                                     может оказаться недостаточным для
                                     срабатывания релейной защиты.
                                     Короткозамыкатели применяют на
                                     подстанциях без выключателей на
                                     стороне высшего напряжения. Они
                                     предназначены для наружной уста­
                                     новки.
                                        Короткозамыкатели типа КЗ-35 на
                                     напряжение 35 кВ выполняют в виде
                                     двух отдельных полюсов, соединяе­
                                     мых при монтаже в один двухполюс­
                                     ный аппарат. Короткозамыкатели
                                     КЗ-35 и КЗ-110 (рис. 3.3) изготавлива­
                                     ют в виде однополюсных аппаратов.
                                     При включении короткозамыкателя
       Рис. 3.3. Короткозамыкатель
        V-35 (размеры без скобок)    КЗ-35 происходит двухфазное корот­
       и КЗ-110 (размер в скобках)   кое замыкание на землю, а при вклю­

150
чении короткозамыкателя КЗ-110 или КЗ-220 - однофазное короткое
замыкание на землю.
   Управление короткозамыкателями осуществляется приводом
ШГТКМ, который выполняют с двумя реле максимального тока и
катушкой отключения. Короткозамыкатель включается автоматически
под действием пружинного механизма при срабатывании привода от
релейной защиты, отключается вручную.

      3.2.3. Отделители
   Отделители представляют
собой двухколонковые разъ­
единители с ножами заземле­
ния (ОДЗ, рис. 3.4) или без
ножей (ОД), управляемые об­
щим приводом, размещенным
в ш к а ф у (Ш П О М ) п р и
напряжении до 110 кВ. Отдели­
тели на 220 кВ выполняют в
виде трех отдельных полюсов
с самостоятельными привода­
ми. Ножи заземлителей типа
ЗОН управляются приводами
наружной установки ПРНУ-10.
   О тклю чение отделителя
производится под действием
пружин при срабатывании бло­
кирующего реле или отключа­
ющего электромагнита, вклю­
чение - вручную. Отделитель
новой конструкции с элегазо-
вым наполнением типа ОЭ-110
выполняют с автоматическим
включением и отключением.
    Отделители могут отклю­
чать токи нам агн и чи ван и я   Рис. 3.4. Отделитель ОДЗ-35

                                                               151
трансформаторов мощностью до 16 МВ при напряжении 35 кВ и до
63 MBA при напряжении 110 кВ.
   Горизонтально установленными трехполюсными отделителями
разрешается отключать и включать намагничивающий ток силовых
трансформаторов и зарядный ток воздушных и кабельных линий при
напряжении 20—35 кВ и наименьшем расстоянии между осями полю­
сов 2 м. При этом отключаемый намагничивающий ток равен 11 А,
зарядный ток - 3,5 А, при напряжении 110 кВ и наименьшем расстоя­
нии 3 м - соответственно 14,5 и 5,0 А.

                  3.2.4. Плавкие предохранители
   Плавкие предохранители автоматически отключают цепи при пре­
вышении определенного значения тока. После срабатывания предо­
хранителя необходимо сменить плавкую вставку или патрон, чтобы
подготовить аппарат для работы.
   Отличительные особенности плавких предохранителей —простота
устройства, относительно низкая стоимость, быстрое отключение цепи
при коротком замыкании (меньше одного периода), способность
предохранителей типа ПК ограничивать ток в цепи при коротком за­
мыкании. Их недостатки: 1) предохранители срабатывают при токе,
значительно превышающем номинальный ток плавкой вставки, вслед­
ствие чего не гарантируется безопасность отдельных участков цепи;
2) отключение цепи плавким предохранителем вызывает обычно пере­
напряжение; 3) возможно однофазное отключение и последующий
неполнофазный режим.
   Несмотря на указанные недостатки, плавкие предохранители ши­
роко применяют для защиты силовых трансформаторов невысокой
мощности, электродвигателей, распределительных сетей и измери­
тельных трансформаторов напряжения.
   Наиболее распространены газогенерирующие предохранители, в
которых используют твердые газогенерирующие материалы (например,
фибра, винипласт, борная кислота) и кварцевые (в них патрон с плав­
кой вставкой заполнен кварцевым песком —материалом, не выделя­
ющим газа под действием высокой температуры дуги).
   Газогенерирующие плавкие предохранители выполняют с выхлопом
и без выхлопа газа, образующегося в патроне.
152
    Предохранители типа ПСН с выхлопом газа из патрона называют
также стреляющими, поскольку срабатывание их сопровождается
звуковым эффектом, похожим на ружейный выстрел. Они пред­
назначены для наружной установки в устройствах на номинальное
напряжение 35—ПО кВ.
    При перегорании плавкой вставки предохранителя ПСН-35 (рис.
3.5) проводник вытягивается из патрона, при этом дуга растягивается
и приходит в соприкосновение с газогенерирующим материалом. Вы­
деляющиеся газы выбрасывают проводник с высокой скоростью из труб­
ки, что способствует деионизации дугового промежутка и гашению дуги.
   Предохранители с кварцевым заполнением изготавливают на на­
пряжение до 220 кВ включительно, номинальные токи до 400 А,




            б)




           Рис. 3.5. Плавкий предохранитель ПСН-35: а -
           разрез; 6 —внешний вид установки; 1 - трубка
            из газогенерирующего материала; 2 —плавкая
            вставка; 3 —металлический колпак; 4 —скоба;
                5 —гибкий проводник; б —наконечник;
                7—рычаг; <?—держатель; 9—изоляторы

                                                                 153
                                    с наибольшим значением мощ­
                                    ности отклонения до 500 MBA.
                                   Для защиты силовых цепей пред­
                                    назначены предохранители типа
                                    ПК, ПКУ (усиленный), ПСН,
                                    ПК-бН, ПК-10Н (наружной уста­
                                    новки), ПКЭ (экскаваторный),
                                   для защиты трансформаторов
                                    напряжения - ПКТ, ПКТУ.
                                        Патрон предохранителя (рис.
                                    3.6) вставляется латунными кол­
                                    пачками 1 в неподвижные пружи­
                                    нящие контакты 3, укрепленные
                                    на опорных фарфоровых изоля­
  Рис. 3.6. Кварцевый предохрани­   торах 4. Патрон представляет
 тель ПК на 10 кВ: а —внешний вид собой фарфоровую трубку 2, за­
         установки; б - разрез      крытую с обоих торцов латунны­
                                    ми колпачками и заполненную
сухим кварцевым песком. Внутри патрона помещена плавкая вставка,
состоящая из нескольких параллельных медных спиралей 5 и 6 с на­
паянными на них шариками из олова. Помимо плавких вставок в
патроне размещена стальная спираль 7, соединенная с якорем указа­
теля срабатывания 8. В момент срабатывания предохранителя стальная
спираль также перегорает и освобождает указатель, который вытал­
кивается вниз специальной пружиной.
    В кварцевых предохранителях типа ПК, ПКУ, ПКН, ПКЭ для
снижения пика перенапряжений применяют плавкие вставки, со­
ставленные из медных посеребренных проволочек разных сечений.
Для предохранителей ПКТ, ПКТУ используют конетантановые про­
волочки. Сначала перегорает вставка меньшего сечения, а затем
большего сечения. Это уменьшает длину пробиваемых промежутков
(каналов), а следовательно, ограничивается возникающее на предо­
хранителе перенапряжение, которое не должно более чем в 2,5 раза
превышать номинальное напряжение.
    Предохранители ПКТУ выполняют с добавочным сопротивлением,
что обеспечивает их повышенную отключающую способность.
154
    3.2.5. Выключатели переменного тока высокого напряжения
           в энергосистемах и их номинальные параметры
    Современный уровень развития электроэнергетики предъявляет
все более высокие требования к надежности и ресурсу электроэнер­
гетического оборудования, и прежде всего к выключателям перемен­
ного тока высокого напряжения.
   ВВ являются аппаратами защиты присоединений и средством
коммутации в сетях напряжением более 1 кВ.
   ВВ —наиболее сложные и дорогостоящие коммутационные аппа­
раты открытых и закрытых распределительных устройств и элегазовых
комплектных распределительных устройств.
   Эксплуатационные требования к ВВ определяются требованиями
электроэнергосистемы к функционированию ВВ в конкретной точке
электроэнергосистемы.
   ВВ предназначены для коммутации как рабочих, так и аварийных
токов в течение нормативного срока службы 25—30 лет.
   При возникновении КЗ выключатель выдерживает воздействие
сквозных токов КЗ и обеспечивает отключение поврежденного участ­
ка сети в течение нескольких полупериодов промышленной частоты.
При необходимости ВВ должен обеспечить коммутации в цикле АПВ.
   В настоящее время к ВВ предъявляются следующие требования:
повышение отключающей способности, увеличение коммутационно­
го ресурса, уменьшение массогабаритных показателей, обеспечение
пожаробезопасности. Увеличение номинальных напряжений, токов,
номинальных токов отключения связано для ВВ с развитием удаленных
источников производства электроэнергии и необходимостью пере­
дачи ее на все большие расстояния. Требования электроэнергосистем,
предъявляемые к ВВ, изложены в ГОСТ Р 52565—2006, в котором
учтены основные нормативные положения и рекомендации Между­
народной электротехнической комиссии (МЭК) (МЭК 62271-100, 2001 г.;
МЭК 60694, 1996 г.).
   Назначение ВВ. Выключатели делят на следующие группы:
    1) сетевые ВВ на номинальное напряжение 6 кВ и более (в насто­
ящее время в России используют и до 1150 кВ), применяемые в элек­

                                                                155
 трических сетях и предназначенные для пропуска и коммутации тока
 в нормальных условиях работы цепи и при коротких замыканиях;
    2) генераторные на напряжения 6-24(27) кВ, предназначенные для
 пропуска и коммутации токов в нормальных условиях, а также в пу­
сковых режимах и при КЗ;
    3) на напряжения 6-220 кВ для электротермических установок,
предназначенные для пропуска и коммутации токов в нормальных
и аварийных режимах;
    4) специального назначения.
    По виду установки ВВ бывают колонковыми (основная изоляция
относительно земли опорного типа, дугогасительное устройство на­
ходится в изоляционном корпусе); баковыми (дугогасительное устрой­
ство находится в металлическом заземленном баке), снабженными
высоковольтными газонаполненными изоляционными вводами и др.
    Выключатели устанавливаются в ОРУ, ЗРУ и КРУЭ высокого
и среднего напряжения.
    В частности, ВВ, предназначенные для ОРУ, подвергают непо­
средственному воздействию всех климатических и метеорологических
факторов: различные осадки, обледенение (корка льда до 20 мм), ве­
тровые нагрузки (скорость ветра до 40 м/с), изменения температуры
в широких пределах. Эти факторы создают дополнительные нагрузки
на конструкции ВВ.
    Такое разнообразие видов и функциональных особенностей ВВ
при эксплуатации требует стандартизации и унификации их номи­
нальных параметров, введение параметрических рядов номинальных
(нормированных) параметров, что непосредственно отражается и на
номинальных параметрах ВВ.
    Номинальные параметры. ГОСТ Р 52565—2006 определяет номи­
нальные (нормированные) параметры ВВ, характеристики и испыта­
ния по их оценке, отражающие комплексные взаимодействия энерго­
систем (электроустановок) с ВВ при эксплуатации.
    Рассмотрим некоторые важные номинальные параметры ВВ
и требования к ним согласно ГОСТ Р 5256—2006.
    К номинальным (нормированным) параметрам ВВ относят: номи­
нальное напряжение £7ном; наибольшее рабочее напряжение (/нр;номи­

156
 нальный ток / ном; номинальный ток отключения / оном; номинальный
 ток включения /в ном; номинальное переходное восстанавливающееся
 напряжение при КЗ на выводах ВВ; номинальные характеристики при
 неудаленных КЗ; номинальную последовательность операций (номи­
нальные циклы); номинальное напряжение включающих и отключаю­
щих устройств (электромагнитов) и др.
    Номинальное напряжение J7HOMвыбирают из параметрического ряда,
кВ: 3; 6; 10; 15; 20; 24; 27; 35; ПО; 150; 220; 330; 500; 750; наибольшее
рабочее напряжение U варьируется в зависимости от класса напря­
жения сети.
    Номинальный ток / ном — это действующее значение наибольшего
тока, допустимого по условию нагрева частей выключателя, в длитель­
ном режиме, А: 200; 400; 630; 800; 1000; 1250; 1600; 2000; 2500; 3150;
4000; 5000; 6300; 8000; 10 000; 12 500; 16 000; 20 000; 25 000; 31 500.
    Номинальный ток отключения /0 ном выбирают из параметрическо­
го ряда, кА: 2,5; 3,2; 4; 5; 6,3; 8; 10; 12,5; 16; 20; 25; 31,5; 40; 50; 63; 80;
100; 125; 160; 200; 250.
   Ток / о ном —действующая периодическая составляющая тока от­
ключения io к моменту возникновения дуги отключения между дуго­
гасительными контактами ВВ, где ток отключения /о —это наибольшее
значение тока, которое ВВ может отключить при наибольшем значении
рабочего напряжения и нормированных условиях восстановления
напряжения.
   Ток отключения характеризуется действующим значением его пе­
риодической составляющей /0 п = / о ном, а также нормированным про­
центным содержанием |3Н апериодической составляющей, равным
отношению апериодической составляющей /а тока отключения к ам­
плитуде периодической составляющей (х/2/о п = 7 2 / о иом) того же
тока в момент размыкания дугогасительных контактов. Составляющие
тока КЗ представлены на рис. 3.7. Ток отключения ВВ в момент ЕЕ'
(размыкание дугогасительных контактов ВВ и возникновение элек­
трической дуги отключения) определяется суммой периодической и
апериодической составляющих: /0 = Т 2 /0 п +/а = Т 2 /о ном (1 + (3Н).
   Нормированное процентное содержание апериодической состав­
ляющей (Зн тока КЗ определяется кривой, представленной на рис. 3.8.

                                                                           157
              Рис. 3.7. Периодическая и апериодическая
                         составляющие тока КЗ

Время, мс, т = то с + 10, где т0 с —собственное время отключения вы­
ключателя; 10 - время действия релейной защиты, мс.
   Согласно ГОСТ Р 52565—2006 испытания на отключение номи­
нального тока отключения с апериодической составляющей осущест­
вляют с постоянной времени 45 мс. По рекомендациям МЭК посто­
янная времени 45 мс перекрывает большую часть случаев отключения
                                     для сетей на номинальные напря­
                                     жения до 330 кВ. Однако постоян­
                                     ная времени зависит от номиналь­
                                     ных параметров энергосистемы и
                                     ее электрооборудования. Напри­
                                     мер, для систем с высоким номи­
                                     нальным напряжением 500—1150 кВ,
                                     с большими длинами линий пере­
                                     дачи, заканчивающихся мощными
                                     трансформаторами, постоянные
                                     времени увеличиваются до 110 мс,
                                     а в генераторных системах средне­
    Рис. 3.8. Нормированное
процентное содержание аперио­ го напряжения постоянные време­
дической составляющей тока КЗ ни достигают 200—300 мс.

158
   Номинальный ток включения /в ном —наибольший ток, который вы­
ключатель может включить при наибольшем рабочем напряжении.
При КЗ в цепи переменного тока за время около 10 мс ток достигает
величины /у (см. рис. 3.7), называемой ударным током КЗ. Ток/у состо­
ит из двух составляющих; периодической (симметричной, /п = V 2/0 ном) и
апериодической [ia = 0,8л/2/0 ном j . Тогда ударный ток КЗ /у = /п + /а =
—''/^О.НОМ + 0 ,8 V 2 / ОНом = 2 , 5 / о ном.
    Номинальный ток включения / в ном должен быть не менее ударно­
го тока КЗ. ВВ выдерживает во включенном положении без повреждений
ток электродинамической стойкости I„ = K J „ где К„ = 2,5 - коэф-
фициент электродинамической стойкости.
    Дугогасительные устройства ВВ. Аномальные режимы в энергоси­
стемах (властности, разнообразные короткие замыкания) предъявля­
ют к ВВ при коммутации повышенные требования по быстродействию
и по надежности функционирования. При выполнении ВВ операции
«отключение» КЗ между контактами дугогасительного устройства
возникает электрическая дуга. Возникновение ее между дугогаситель­
ными контактами, горение и гашение дуги происходят в ДУ при опре­
деленных условиях и зависят как от собственных параметров ДУ
(дугогасящая среда, быстродействие, конструкция, контактные мате­
риалы, сопловые элементы ДУ, организация взаимодействия дугога­
сящей среды с электрической дугой отключения и т. д.), так и от
внешних параметров, связанных с эксплуатацией ВВ (номинальные
параметры сети и ее режимы, вид КЗ и т. д.).
    В первом приближении эквивалентная схема для анализа пере­
ходных процессов при КЗ «источник питания Г - сеть с индуктивно­
стью £эка —ДУ - линия с волновым сопротивлением z» представлена
на рис. 3.9 (кривая Кт —КЗ на выводах ВВ (100 % / оном); К —КЗ на
расстоянии 1К от ВВ (неудаленного КЗ; Д*/оном, где р* = 0,90; 0,75;
0,60 —нормированная степень неудаленности).
    Целевое применение ВВ в энергосистеме (или энергоустановке)
позволяет учитывать ВВ в данной схеме замещения в виде эквивалент­
ного нелинейного сопротивления Яу межконтактного промежутка а—б.
Параметры этого сопротивления определяются характеристиками сети, ДУ,
привода ВВ. Гашение электрической дуги отключения в межконтактном

                                                                      159
             Рис. 3.9. Эквивалентная схема для анализа
                   переходных процессов при КЗ




                Рис. 3.10. Переходный процесс при
                           отключении КЗ

промежутке —переходный процесс, при котором изначально невысо
кое сопротивление R3 в пределе стремится к бесконечности и на кон
тактах ДУ восстанавливается напряжение сети.

160
   В высоковольтных цепях переменного тока процесс гашения дуги
отключения в ДУ связан с переходом тока через нуль, когда в области
нуля тока, благодаря активной деионизации межконтактного проме­
жутка, удается увеличить его электрическую прочность и пробивное
напряжение выше приложенного переходного восстанавливающегося
напряжения к межконтактному промежутку ДУ. На рис. 3.10 пред­
ставлен типичный переходный процесс при отключении КЗ в индук­
тивной цепи переменного тока высокого напряжения 6/и. В момент
размыкания дугогасительных контактов РК в ДУ начинается процесс
горения дуги отключения. По мере увеличения межконтактного про­
межутка (см. рис. 3.10, кривая х) напряжение на дуге 11д растет, однако
после первого перехода тока /через нуль имеется электрический про­
бой межконтактного промежутка, и процесс горения дуги восстанав­
ливается.
   При повторном подходе тока к нулю условия для дугогашения
улучшились (сопротивление дуги значительно увеличилось в области
нуля тока) и произошло гашение дуги с восстановлением напряжения
на разомкнутых контактах ДУ в виде восстанавливающегося напря­
жения UE.
   Переходное восстанавливающееся напряжение. При выполнении ВВ
операции «отключение» на межконтактный промежуток ДУ после нуля
отключаемого тока воздействует переходное восстанавливающееся
напряжение.
   На значение и характер изменения (по времени) ПВН оказывают
существенное влияние разнообразные факторы, связанные с особен­
ностями электросистемы, в которой установлен ВВ, с характером
аварии (КЗ трехфазное, междуфазное, на землю и без земли и т. п.) и
с точкой в энергосистеме, где произошло КЗ (число линий, подклю­
ченных к шинам в момент отключения аварии, их длина). На ПВН
влияют тип и характеристика оборудования, подключенного со сто­
роны как источника, так и КЗ; параметры нагрузки; волновое сопро­
тивление проводов линии; характер заземления нейтрали; эквивалент­
ная емкость и индуктивность со стороны системы и аварии и т. п.;
параметры ДУ (скорость расхождения контактов и их материал; дуго­
гасящая среда; конструкция ДУ, напряжение на дуге и проводимость
межконтактного промежутка после гашения дуги и т. п.).

                                                                    161
      Рис. 3.11. Нормированное переходное восстанавливающееся
       напряжение для ВВ на U < 35 кВ (а) и £ / , > ПО кВ (б)

   Нормированные ПВН (согласно ГОСТ 52565—06) представляют
собой обобщенные ПВН в виде огибающих (предельных характери­
стик, отражающих жесткость энергосистемы к ВВ, без учета параме­
тров и характеристик ВВ), определяемых для ВВ на UH0M< 35 кВ двумя
нормированными параметрами: напряжением ис и временем его до­
стижения t3 (рис. 3.11, а, кривая 1) и для ВВ с UH0M> 110 кВ четырьмя
нормированными параметрами: uv ис, tp t2 (рис. 3.11, б).
   Если напряжение (ПВН) на контактах восстанавливается быстрее,
чем электрическая прочность межконтактного промежутка, то про­
изойдет повторное зажигание дуги между дугогасительными контак­
тами ДУ. Скорость нарастания напряжения на контактах ДУ и его
максимальное значение зависят от параметров сети, вида КЗ, тока КЗ.
   ПВН представляет собой сумму составляющих: переходной, опреде­
ляемой параметрами сети в месте установки ВВ, и установившейся —
действующее значение напряжения промышленной частоты, которое
называют возвращающимся напряжением.
   Отключение неудаленных коротких замыканий. Чем больше расстоя­
ние между точкой КЗ и ВВ, тем меньше скорость восстановления на­
пряжения, но больше максимальное значение ПВН со стороны линии.
Наиболее неблагоприятные условия при отключении НКЗ имеются при
расстояниях по линии /к от 0,5 до 6,0 км от ВВ (см. рис. 3.9).

162
   Со стороны линии при НКЗ начальная скорость ПВН,В/мкс, dU/dt =
= zd l/d t= Zy/2IQHOMp( 2nf ) , гдег=450 Ом —нормированное волновое
сопротивление линии (соответствующее линиям с одиночными про­
водами (L = 1,50 мкГн/м; сoL = 0,47 Ом/км); dJ/dt - скорость подхода
тока отключения к нулю, А /м к с ;/- частота сети. Поэтому для ПВН
со стороны линии при НКЗ характерна высокая начальная скорость
нарастания напряжения на контактах ДУ, которая определяется но­
минальным током отключения и волновым сопротивлением линии z.
ПВН со стороны линии может в несколько раз превысить скорость
нарастания ПВН со стороны источника питания. При этом значитель­
но возрастает вероятность повторного зажигания электрической дуги
отключения вследствие теплового пробоя (в первые микросекунды
после нуля тока).
   На практике z может быть снижено за счет увеличения расстояния
между составляющими в фазе и уменьшения расстояния между рас­
порками в пролетах, фиксирующими конфигурацию проводов, что
существенно облегчит условия работы ВВ в электрических сетях при
отключении НКЗ.
   Амплитуда ити время tLпервого пика ПВН со стороны линии опре­
деляются по формулам ит = K nuL = K n-\/2t/н р (l - p*)/V3; tL= u J(S LIL),
где Кп = 1,6 - нормированный коэффициент первого пика волны ПВН;
SL = 0,2 кВ /(мкскА ) - коэффициент скорости нарастания ПВН;
u L —амплитуда напряжения на ВВ со стороны линии в момент пере­

хода тока через нуль; IL= р ’/ о ном - ток отключения при НКЗ; размер­
ность иткВ, 1аном- кА, t L- мкс.
    Влияние приведенной емкости линии приводит к временной за­
держке возрастания ПВН со стороны линии, что нормируется введе­
нием времени задержки: t* = 0,2 мкс (для выключателей UH0M< 150 кВ)
и 0,5 мкс (для выключателей 1/нш > 220 кВ).
    На рис. 3.12 представлены нормированные кривые ПВН со сторо­
ны сети (кривая м(/)) и со стороны линии (кривая uL(t)) для ВВ U —
= 220 кВ, / о ном=40 кА (степень неудаленностир = 0,9), которые и опре­
деляют результирующее ПВН между дугогасительными контактами ДУ.

                                                                       163
           Рис. 3.12. Нормированные кривые ПВН при НКЗ

   Номинальный уровень изоляции. Рассмотренные ранее вопросы
коммутационных перенапряжений решают лишь одну из проблем
эксплуатации ДУ, связанную с изоляцией ВВ. Анализ воздействий как
внешних, так и внутренних перенапряжений определяет номинальный
уровень изоляции ДУ, который характеризуется значениями испытатель­
ных напряжений на изоляцию ВВ (ГОСТ 1516.1—76, ГОСТ 1516.2-97,
ГОСТ 1516.3-97).
   Электродинамическая и термическая стойкость. Требования к ВВ
выдерживать без повреждений воздействие токов КЗ характеризуются
понятиями электродинамической и термической стойкости ДУ.
    Ток электродинамической стойкости I определяет максимально
возможные механические (электродинамические) усилия, возникаю­
щие вследствие протекания тока по токоведущим и контактным си­
стемам ВВ и способные не только деформировать такие системы, но
и вызвать вибрацию контактов, что в конечном счете приведет к
свариванию последних. Поскольку /д = Ка1оном, где КЛ~ 2,5 —коэф­
фициент электродинамической стойкости, то последний соответству­
ет ГОСТ 52565-06 для сетей с coscp < 0,15 и постоянной времени 45 мс.

164
Этот частный случай в энергосистеме выбран как нормирующий при
испытаниях ВВ. Процесс возникновения тока КЗ и апериодической
составляющей носит случайный характер, и реальная предельная
амплитуда тока КЗ - ударный ток I (см. рис. 3.7), а следовательно, и
коэффициент Ка зависят от многих параметров электроэнергосистемы.
    Термическая стойкость ВВ характеризуется значением номиналь­
ного тока отключения (тока термической стойкости) / т = / о        и
нормированным временем его протекания (время короткого замыка­
ния). ВВ должен выдерживать в течение заданного времени протекание
тока КЗ без перегрева токоведущего контура свыше допустимой тем­
пературы: перегрев может привести к уменьшению механической
прочности токоведущих и контактных систем ВВ. Время протекания
тока /т выбирается из ряда 1; 2; 3 с.
   Номинальные циклы операций. Коммутационный ресурс. В подавля­
ющем большинстве случаев КЗ на линиях, не связанные с поврежде­
нием изоляции, могут быть ликвидированы в результате прерывания
тока на время, не превышающее 0,3 с и необходимое для деионизации
открытой дуги КЗ. При этом снова появляется возможность включения
установки под рабочее напряжение. Отсюда следует необходимость
выполнения ВВ определенной последовательности операций, связан­
ных с отключением поврежденного участка сети и последующим
включением его в работу. Это так называемые циклы автоматического
повторного включения: О —/бт—ВО —180 с —ВО, где Гбт - нормирован­
ная бестоковая пауза. При быстродействующем АПВ это значение
принимается равным 0,3 с (цикл 1 - быстродействующее АПВ) или
180 с (цикл 2). Для ВВ менее 220 кВ, предназначенных для работы при
АПВ, кроме циклов 1,2 нормируется цикл 0 —(6т —ВО —20 с - ВО.
   Механическая работоспособность определяется приводами ВВ. Они
оснащаются приводами независимого (косвенного) действия, совер­
шающими операции В и О за счет энергии, предварительно накоплен­
ной до совершения операции, —пневматическими, пружинными или
гидравлическими.
   Поскольку пополнение запасенной энергии в приводах требует
некоторого времени (от десятков секунд до нескольких минут), то для
ВВ, предназначенных для работы при АПВ, минимальный запас энер­
гии в приводе должен обеспечить выполнение цикла О—ВО с норми­

                                                                165
руемыми характеристиками работы механизма выключателя. Попол­
нение запасенной энергии в приводах с помощью взвода пружины или
подкачки масла в гидравлической системе также требует некоторого
времени (от десятков секунд до нескольких минут), поэтому первые
операции 0 - / 6т—ВО цикла АПВ (О—/6т —ВО —3 мин —ВО) ВВ должен
выполнить без пополнения запаса энергии с нормируемыми характе­
ристиками работы механизма ВВ.
    Включение и отключение ВВ обычно производится с помощью
пусковых электромагнитов, воздействующих на удерживающее устрой­
ство привода (защелка) или на пусковой пневматический или гидрав­
лический клапан включения (отключения). Диапазон нормируемых
напряжений для работы цепей электромагнитов при питании посто­
янным током: для включающих электромагнитов —80—110 % номиналь­
ного напряжения; для отключающих электромагнитов —70-110 %.
    Электродвигатели приводов, используемые для взвода пружин или
приведения в действие индивидуального компрессора или насоса,
должны нормально работать в диапазоне 85—110 % номинального на­
пряжения при питании постоянным током и в диапазоне 80—110 %
номинального напряжения при питании переменным током.
    Механический ресурс устанавливается на уровне 2000 циклов «вклю­
чение-отключение» (ВО) для ВВ нормального исполнения и 10 000
циклов ВО для ВВ с повышенной механической стойкостью.
    Коммутационный ресурс был ранее (до 2006 г.) установлен как га­
рантированное количество отключений токов КЗ в зависимости от
значения номинального тока отключения (60-100 % / оном) и типа
 выключателя (газовый, масляный). В частности, для масляных (мало­
масляных) В В при/0Ном =20; 25,0-31,5; 40; 50; 63 кАкоммутационный
 ресурс NK= 10; 7; 6; 6; 6 отключений соответственно. На практике при
 токах / „„„ > 31,5 кА коммутационный ресурс для масляных и мало-
 масляных ВВ значительно ниже.
    В ГОСТ Р 52565—2006 нормируют коммутационный ресурс только
 для газовых (элегазовых) и вакуумных выключателей для 100 % / оном
 с указанием необходимости увеличения этих нормативов в 1,7 раза
 при 60 % / 0 ном. Типичная характеристика коммутационного ресурса
 для вакуумного ВВ типа VD4 (12/10 кВ, / о ном = 40 кА) представлена на
 рис. 3.13.

 166
                  Рис. 3.13. Зависимость коммутаци­
                   онного ресурса от тока короткого
                               замыкания

   Отсутствие связи в NK(/о ном) со временем горения дуги на дугога­
сительных контактах ДУ вызывает сомнение в корректности такого
представления коммутационного ресурса. Поэтому регистрация и
контроль реального времени дуги отключения при коммутации КЗ,
критических токов —важные факторы при оценке реального комму­
тационного ресурса ВВ.
   Время электрической дуги отключения. Согласно ГОСТ Р 52565-06
время дуги отключения /д —интервал времени между моментом воз­
никновения дуги между дугогасительными контактами ВВ и момен­
том окончательного погасания ее во всех полюсах (разрывах) ВВ.
Когда на привод ВВ поступает команда на отключение, то привод
одновременно во всех полюсах (разрывах полюсов) размыкает главные
контакты и далее дугогасительные контакты. Время горения дуги на
дугогасительных контактах зависит как от типа и номинальных пара­
метров ВВ, так и от вида короткого замыкания (однофазное, трех­
фазное и т. д.), параметров энергосистемы. Поэтому ВВ должен обе­

                                                                167
спечить не только минимальное время дуги отключения t min, мс, но
и максимальное время дуги отключения /дтах:
      ДЛЯ В В С и п ом < 35 к В   'д шах > 'д min + 7>3 МС1
   ^ в в с инОЫ> Н 0 кВ ta тах > ta min + 9 MC.
    Требования к ВВ иметь «окна отключения» существенно усложня­
ют конструкцию ВВ, так как воздействие дугогасящей среды на дугу
отключения в ВВ ограничено по времени. Следует отметить, что в
паспортных данных ВВ указывают среднее время дуги отключения,
которое для современных элегазовых и вакуумных ВВ составляет
обычно 15 мс, для воздушных - 20 мс, для маломасляных —30—40 мс.
    Основная задача совершенствования ВВ —повышение отключаю­
щей способности, ресурса (механического и коммутационного), на­
дежности при уменьшении габаритов и веса ВВ, времени отключения
с учетом современных требований по экологии и безопасности.

           3.2.5.1. Воздушные выключатели переменного тока
                          высокого напряжения
   Номинальные параметры воздушных выключателей высокого напря­
жения. Впервые промышленные образцы воздушных ВВ на 10 кВ
появились в 1929 г. В настоящее время область применения воздушных
В В —выключатели высокого и сверхвысокого напряжения, включая
наивысший класс напряжения 1150 кВ, стоками отключения до 63 кА,
генераторные выключатели, способные отключать токи до 160 кА.
Поэтому проблемы поддержания их в работоспособном состоянии
при эксплуатации актуальны.
   Для ОРУ напряжением 110 кВ и более используют воздушные ВВ,
в которых гашение дуги осуществляется потоком сжатого воздуха с
давлением в ДУдо 4,1 МПа (абсолютные) через сопловые конструкции
ДУ. Параметры воздушных выключателей представлены в табл. 3.1.
   Для воздушных ВВ на 110 кВ и более ОРУ требуется сложная ком­
прессорная установка с давлением 16-28 МПа. Большое количество
подвижных элементов силовой пневмомеханики высокого давления
со сложными механическими связями и уплотнительными соедине­
ниями (неподвижными и подвижными) понижает надежность таких
ВВ в эксплуатации. Согласно инструкции по эксплуатации необходим
осмотр воздушных ВВ под напряжением не реже одного раза в сутки
168
(проверка давления сжатого газа, наличия загрязненности изоляторов,
вентиляции, отсутствия утечек воздуха, наличия подогрева при тем­
пературе ниже -10 °С и т. д.). Предусмотрен также текущий ремонт
один раз в 3 года (если не исчерпан механический или коммутацион­
ный ресурс), который предполагает разборку и ремонт выключателя
(смена контактов, сопел, уплотнений и т. д.).

                                                     Т а б л и ц а 3.1
     Параметры некоторых отечественных воздушных выключателей
         Номи­        Номи­     Номиналь­
                                                      Число
  Тип нальное Номи­ нальный ное давление Время
                                                    дуто гаси­
выклю­ напря­ нальный ток от­ сжатого воз­ отклю­
                                                     тельных
 чателя жение, ток, А ключе­ д у х а М П а чения, с
                                                    разрывов
        <4ом>кВ       ния, кА (избыточное)
          по    2000    31,5        2        0,06       2
  ВВБ
          220   2000 31,5; 40,0  2,0; 3,2    0,08       4
          110   3200     50         4        0,06       2
 ВВБК
          220   3200     56         4        0,04       4

    Отключение НКЗ возможно данным типом В только при наличии
шунтирующих резисторов (при номинальном токе отключения 40 кА
и более), что потребовало введения шунтирующих резисторов в кон­
струкцию ВВ с дополнительными собственными контактами. Ресурс
по отключению номинального тока —500 циклов ВО, что недостаточ­
но для современного уровня развития коммутационной аппаратуры.
Значительное количество разрывов для воздушных ВВ сверхвысо­
кого и ультравысокого напряжения понижают их надежность при
эксплуатации. Действительно, современный элегазовый ВВ на 500 кВ
и / ном = 40—50 кА имеет один разрыв и один привод на фазу, а воз­
душный ВВ типа ВВБ 500 кВ - 12 разрывов с тремя отдельными сило­
выми пневмоприводными системами для коммутации.
    Д У с продольным газовым дутьем. В современных газовых ВВ (эле-
газовых и воздушных) используется система продольного односторон­
него газового дутья (рис. 3.14, дуговой разряд 1 (электрическая дуга
отключения) между контактами 3, 4 взаимодействует через сопло 2 с
продольным потоком дугогасящего газа, обеспеченного перепадом
                                                                  169
                         давлений р/рь, где р —давление газа вверх
                         по потоку; рь —давление газа вниз по по­
                         току (в камере выключателя)) или система
                         двустороннего дутья (потоки газа направ­
                         лены в противоположные стороны).
                            Д У с автогенерацией. Применение эф ­
                         фекта автогенерации в газовых ДУ (рис.
                         3.15, а), когда в дугогасительной камере (К)
                         под действием излучения и высокой тем­
                         пературы дугового разряда 1 между контак­
                         тами 3, 4 изоляционные стенки 2 К выде­
                         ляют газ, позволяет увеличить давление
                         газа в К благодаря не только высокой
   Рис. 3.14. Система
 продольного односто­    температуре,     но и дополнительному мас­
 роннего газового дутья  совому    расходу  от газогенерирующих сте­
                         нок этой камеры.
   В газовых ДУ с электромагнитным дутьем (рис. 3.15, б) взаимодей­
ствие дуги отключения 1 с магнитным полем катушки S вызывает
интенсивное движение дуги по контактам 3, 4 и повышение уровня
взаимодействия дуги отключения с газом в камере К. Обычно в данных
ДУ дуга отключения 1 перебрасывается на дополнительный дугогаси­
тельный контакт 2 (в виде разрезанного кольца К). Вращательное


      а)




           Рис. 3.15. Система газовых ДУ с автогенерацией (а)
                     и с электромагнитным дутьем (5)

170
движение дуги отключения вызывает интенсивную турбулизацию
и нагрев газа в К.
   Наибольшее распространение получили воздушные ВВ, в которых
ДУ находится в металлическом резервуаре со сжатым воздухом (бако­
вые ВВ). В таких ВВ силовая пневмомеханика при отключении и
включении контактов выключателя, гашение электрической дуги
в дугогасительном устройстве, создание изоляции между элементами
конструкции и контактами обеспечиваются сжатым воздухом. Наи­
большее применяемое в настоящее время номинальное давление со­
ставляет 4,0—5,0 МПа. ДУ таких выключателей постоянно заполнены
сжатым воздухом, и обдув электрической дуги отключения между
контактами начинается после открытия дутьевого клапана, располо­
женного в выхлопной части камеры. Для класса напряжения 110 кВ
используют стандартный модуль, в котором два разрыва (два межкон­
тактных промежутка с соплами) расположены в одном резервуаре со
сжатым воздухом. Для более высокого класса напряжения ВВ количе­
ство модулей увеличивается и они снабжаются делительными конден­
саторами для выравнивания распределения напряжения между раз­
рывами.
    Воздушные баковые выключатели серии ВВБ (рис. 3.16) рассчита­
ны на напряжения 110-750 кВ. ДУ этих ВВ состоят из одного или не­
скольких двухразрывных модулей с металлической камерой на на­
пряжение 110 кВ. В ДУ используется система одностороннего
продольного воздушного дутья. Напряжение подводится к контактам
ДУ с помощью эпоксидных вводов, защищенных снаружи фарфоро­
выми покрышками. Снаружи ДУ находятся конденсаторы, служащие
для выравнивания распределения напряжения по разрывам.
    На рис. 3.16 представлена принципиальная схема ВВ серии ВВБ на
500 кВ (7 — шкаф управления; 2 — опорная колонка; 3 — колонка
управления; 4 —ввод (изоляционный) модуля ДУ; 5 —промежуточные
изоляторы; 6 —бак модуля; 7 —токоведущие перемычки).
    Номинальные параметры воздушных ВВ соответствуют ГОСТ
52565—06. К специфическим номинальным (нормированным) пара­
метрам, характерным для воздушных ВВ (с двумя ступенями давления),
следует отнести номинальное давление сжатого воздуха рпш (высокое
давление в баке ВВ).

                                                               171
                   Рис. 3.16. Воздушный баковый
                        выключатель 500 кВ

   Номинальное давление сжатого воздуха (избыточные давления по
манометру в мегапаскалях) —это давление, при котором определены
условия гашения дуги и оперирования приводом ВВ. Принятые
в России номинальные давления 0,5; 1,0; 1,6; 2,0; 2,6; 3,0; 4,0 МПа.

      3.2.5.2.   Системы управления воздушными выключателями
                 переменного высокого напряжения
   Под системой управления воздушными ВВ понимают совокупность
элементов и устройств, обеспечивающую выполнение выключателем
нормированных циклов, Аварийность систем управления ВВ при экс­
плуатации достаточно высока, так как от ВВ требуется повышенное
быстродействие при наличии значительных распределенных масс
элементов конструкции систем управления и контактных систем. ВВ
имеют сложную систему клапанов силовой пневмомеханики для пере­
дачи командного силового импульса управления на высоких потен­
циалах, значительное количество подвижных уплотнительных соеди­
нений, работающих при значительных динамических и температурных
нагрузках. Необходимость синхронизации работы (минимизации
172
времени разброса при выполнении операции «отключение») отдельных
разрывов (модулей) ВВ при выполнении нормированных циклов
требует периодического контроля за функционированием системы
управления ВВ.
   Для ВВБ сверхвысокого напряжения обычно используется меха­
ническая система управления (силовой сигнал передается на высокий
потенциал через стеклопластиковую тягу, при этом учитывают, что
скорость звука по стеклопластику более чем в три раза выше, чем в
воздухе, поэтому время передачи импульса управления будет меньше).
   Рассмотрим некоторые особенности управления ВОВ на примере
принципиальной электропневматической схемы отечественного воз­
душного выключателя ВВБ-110 кВ (рис. 3.17).
   Два ДУ одностороннего газового дутья, каждый из которых имеет
неподвижный контакт 4, подвижный контакт 2, металлическое сопло
с конфузором 6 и противоэлектрод 7, симметрично расположены в
центре металлической камеры высокого давления 1. Подвижные кон­
такты .2укреплены на контактной траверсе 3. В неподвижных контак­
тах 4 расположены контактные ламели. Контакты 4 укреплены на
внутренних частях вводов 5. Конфузоры сопел 6 предназначены для
экранирования контактов 2 в отключенном положении, для перебро­
са дуги с токоведущих на дугогасительные контакты (конечное рас­
положение дуги отключения —оконечность контакта 4 и противоэлек­
трод 7), для формирования потока сжатого воздуха перед входом в
горловину сопла 6.
   На вводах укреплены шунтирующие сопротивления 8 и неподвиж­
ные вспомогательные контакты 9. Подвижные вспомогательные кон­
такты 10размещены под вводами.
   При отключении ВВ подается командный импульс на электромагнит
отключения 11, который открывает пусковой клапан 13 системы пнев­
моуправления ВОВ, расположенной на баке высокого давления 12.
Открытие пускового клапана 13 вызывает открытие выходного клапа­
на 14, и сжатый воздух из бака 12 попадает по изолирующему возду­
хопроводу 15 в пневматические устройства, расположенные на высо­
ком потенциале и управляю щ ие работой клапанны х систем и
контактов. При этом открывается дутьевой клапан 16, и через шток 17
поднимается вверх траверса 3, размыкая тем самым контакты 2 и 4.

                                                               173
 Рис. 3.17. Принципиальная электропневматическая схема воздушного
                      выключателя ВВБ-110 кВ

Ход контактной траверсы длиннее хода дутьевого клапана 16. После
его остановки, когда выходное сечение полностью открыто, шток 77
контактной траверсы вместе с траверсой 3 продолжает движение за
счет сил инерции, а также разности давлений по обе стороны поршня
18 и действия фиксирующего механизма. Дуга, загоревшаяся на око­
нечности подвижных контактов (ножей) 2 и нижней паре дугоулавли­

174
 вающих ламелей контактов 4, перебрасывается за счет потока сжатого
 воздуха и электродинамических усилий на противоэлектрод 7, а также
 на оконечность неподвижных контактов 4 и гасится потоком сжатого
 воздуха, вытекающего из камеры в атмосферу через горловину сопел 6
и открытый дутьевой клапан 16. После гашения дуги траверса с ножами
2 остается в отключенном положении. Контактная траверса 18 в от­
ключенном и включенном положениях фиксируется специальным
механизмом, который состоит из трех шарнирных роликовых рычагов
20, расположенных равномерно по окружности и поддерживаемых
сильной пружиной. Ролики упираются в специальный круговой выступ
 19 на штоке траверсы. Усилие фиксатора максимально в крайних по­
ложениях и равно нулю в промежуточном положении. В конце хода на
отключение шток с траверсой тормозится пневматическим демпфером.
Примерно через 0,035 с после размыкания контактов размыкаются
вспомогательные контакты 9и 10, а возникшая между ними дуга с током,
ограниченным шунтирующими сопротивлениями 8, гасится потоком
сжатого воздуха, вытекающего в атмосферу через внутренние полости
в контактах 10 и выхлопные козырьки 21. После гашения дуги контак­
ты 10 остаются в отключенном положении.
    При включении ВВ срабатывает электромагнит включения, закры­
вает выходной клапан 14 и тем самым сбрасывает воздух из воздухо­
провода 15. Контакты 2 включаются под действием давления на пор­
шень /<?контактной траверсы, а вспомогательные контакты 9,10—под
действием своих включающих пружин.
    Разработка и совершенствование воздушных ВВ и их элементной
базы внесло значительный вклад в развитие высоковольтного аппа-
ратостроения и более совершенных элегазовых и вакуумных выклю­
чателей.

      3.2.5.3. Элегазовые выключатели высокого напряжения
   Элегазовые ВВ, в которых используется элегаз SF6 как изоляци­
онная и дугогасительная среда, получают все более широкое распро­
странение, так как имеют высокие показатели коммутационного и
механического ресурсов, отключающей способности, компактности
и надежности по сравнению с воздушными, масляными и маломасля­
ными ВВ.

                                                                175
    Область применения элегазовых ВВ распространяется на номиналь­
ные напряжения от 6(10) кВ до 1150 с токами отключения до 63 кА,
а в отдельных случаях до 80 кА. Все более широкое распространение
получают генераторные элегазовые выключатели 24(27) кВ с номи­
нальными токами до 5-24 кА и номинальным током отключения от
63 до 200 кА.
    Значительные достижения в разработке элегазовых ВВ оказали
огромное влияние на внедрение в эксплуатацию компактных ОРУ,
ЗРУ и элегазовых КРУЭ. В ДУ таких выключателей применяют раз­
личные способы гашения дуги в зависимости от номинального на­
пряжения, номинального тока отключения и характеристик энерго­
системы (или отдельной электроустановки). В ДУ, в отличие от
воздушных ДУ, при гашении дуги истечение газа через сопло проис­
ходит не в атмосферу, а в замкнутый объем камеры, заполненный
элегазом при относительно небольшом избыточном давлении. По
способу гашения электрической дуги при отключении различают
следующие элегазовые ВВ:
    1. Автокомпрессионный элегазовый ВВ, где необходимый массовый
расход элегаза через сопла компрессионного ДУ создается по ходу
подвижной системы выключателя (автокомпрессионный ВВ с одной
ступенью давления).
    2. Элегазовый ВВ с электромагнитным дутьем, в котором гашение
дуги в ДУ обеспечивается вращением ее по кольцевым контактам под
действием магнитного поля, создаваемого отключаемым током.
    3. Элегазовый ВВ с камерами высокого и низкого давления, в ко­
тором принцип обеспечения газового дутья через сопла в ДУ анало­
гичен воздушным ДУ ВВ (с двумя ступенями давления).
    4. Автогенерирующий элегазовый ВВ, где необходимый массовый
расход дугогасящей среды через сопла ДУ создается за счет разогрева
элегаза дугой отключения, дополнительного массового расхода среды
за счет генерации изоляционных стенок, что обеспечивает повышение
давления среды в специальной камере (автогенерирующий ВВ с одной
ступенью давления).
    Рассмотрим некоторые типичные конструкции ВЭ. На рис. 3.18
представлена принципиальная схема автокомпрессионного ВЭ на


176
номинальные параметры UHoM=
= 8 -2 4 кВ, / ном = 0,6—3,0 кА,
•^о.ном — 25—60 кА, р„ом —0,20—
- 0,65 МПа, время отключения
0,06—0,10 с. Гарантированное
количество операций ВО без
ревизии 10 000. Каждый полюс
ВЭ представляет собой герметич­
ный корпус 2 из синтетической
смолы, внутри которого имеется
главный токоведущий контур 5,
образуемый верхним вводом 20 и
нижним вводом 19, а также разъ­
единителем рубящего типа. Па­
раллельно главному токоведуще-
му к о н т у р у р а с п о л о ж е н
дугогасительный контур с непод­
вижным контактом 4 и подвиж­
ным контактом 7. Газовое дутье       Рис. 3.18. Автокомпрессионный
из-под двигающегося поршня 8            элегазовый выключатель
через изоляционное сопло 6 соз-      на средние  классы напряжения
дается благодаря перемещению поршня 8 в неподвижном цилиндре
и сжатию элегаза в полости К.
     Подвижная система выключателя приводится в действие пружин­
ным приводом (на рис. 3.18 не показан) через рычаг 13, изоляционную
тягу 12 и направляющую 10. Последняя жестко соединена с поршнем
<¥и ножом разъединителя. Вал 16 (15) вводится в корпус 2 через уплот­
нение 14. Корпус 2 сверху и снизу закрывается крышками 1 и. 17, ко­
торые приклеиваются к корпусу специальным клеем, т. е. образуется
неразборная герметичная конструкция. Камера крепится к металли­
ческой арматуре ЗРУ посредством соединений 3 и 11. В камере име­
ется адсорбент 18, поглощающий влагу и газообразные продукты
разложения элегаза, образующиеся под действием дуги.
     Во включенном положении направляющая 10 поднята вверх, ду­
гогасительные контакты замкнуты (нижний контакт 7взводит пружи­


                                                                  177
ну 9), а главная цепь замкнута ножом разъединителя. При отключении
направляющая /^движется вниз и обеспечивает размыкание разъеди­
нителя и далее — дугогасительных контактов. Возникающая между
ними дуга обдувается потоком элегаза и гаснет при переходе тока
через нуль.
    К преимуществам ВЭ на средние классы напряжения (по сравнению
с вакуумными ВВ) относят: простую конструкцию и менее жесткие
требования к регулировке работы ЭВ при эксплуатации (регулировка
системы дугогасительное устройство —привод); высокую надежность
аппарата при вибрации, протекании больших номинальных токов,
сквозных токов короткого замыкания; наличие главных и дугогаси­
тельных контактных систем (отсутствие торцевого контактирования);
компактность и т. д.
    Высокие номинальные параметры ВЭ (6; 10; 35 кВ), номинальные
токи 600—4000 А, номинальные токи отключения 25—50 кА, например,
выключателей фирмы «АББ» серии HD4/C12, HD4/C17 (HD4/C36)
открывают возможности широкого применения данного вида комму­
тационного оборудования.
    Элегазовые выключатели 110 кВ и более на один разрыв имеют
следующие номинальные параметры: (7Н0М= 110-330 кВ, /ном = 1-8 кА,
/о ном = 25—63 кА, давление элегазарнои = 0,45-0,70 МПа (абс.), время
отключения —два-три периода тока КЗ. Исследования отечественных
и зарубежных фирм позволили разработать и внедрить в эксплуатацию
ВЭ с одним разрывом на UHOM= 330—550 кВ при / оном = 40—50 кА
и гашении дуги за один полупериод тока КЗ.
    Конструкция автокомпрессионного ВЭ представлена на рис. 3.19.
    Аппарат находится в отключенном положении, и контакты 5 и 3
разомкнуты.
    Токоподвод к неподвижному контакту 3 осуществляется через
фланец 2, а к подвижному контакту 5 — через фланец 9. В верхней
крышке 1 монтируется камера с адсорбентом. Опорная изоляционная
конструкция ВЭ закреплена на подножнике 11.
    При включении ВЭ срабатывает пневмопривод 13, шток 12 кото­
рого соединен через изоляционную тягу 10 и стальной стержень 8 с
подвижным контактом 5. Последний жестко связан с фторопластовым
соплом 4 и подвижным цилиндром 6. Вся подвижная система ВЭ

178
(элементы 12—10—8—6—5) движется вверх от­
носительно неподвижного поршня 7, и полость
К дугогасительной системы ВЭ увеличивается.
    При отключении ВЭ шток 12 приводного
силового механизма тянет подвижную систему
вниз, и в полости К создается повышенное
давление по сравнению с давлением в камере
выключателя (см. рис. 3.19). Такая автоком­
прессия элегаза обеспечивает истечение газо­
вой среды через сопло, интенсивное охлажде­
ние электрической дуги, возникающей между
контактами 3 и 5 при отключении. Указатель
положения 14 дает возможность визуального
контроля исходного положения контактной
системы ВЭ. В ряде конструкций автокомпрес-
сионных ВЭ используются пружинные, гид­
равлические силовые приводные механизмы,
а истечение элегаза через сопла в дугогаситель­
ной камере осуществляется по принципу двух­
стороннего дутья.
    На рис. 3.20 представлен выключатель типа
ВГБУ 220 кВ (7Н0М= 2500 А, / о ном = 40 кА) ОАО
«НИИВА» с автономным гидравлическим при­
                                                Рис. 3.19. Типичная
водом 5 и встроенными трансформаторами          конструкция авто-
тока 2. ВЭ имеет трехфазное управление (один компрессионного ВЭ
привод на три фазы) и снабжен фарфоровыми
(полимерными) покрышками 1 вводов воздух—элегаз. В газонапол­
ненном баке 3 находится ДУ, которое соединено с гидроприводом 5
через передаточный механизм, размещенный в газонаполненной ка­
мере 4. Конструкция бакового ВЭ закреплена на металлической раме
6. Для заполнения элегазом ВЭ используют разъем 7. При установке
ВЭ в ОРУ обычно давление элегаза в камерах ВЭ равно 1 атм (абс.),
и далее необходимо обеспечитьр = рном.
    Преимущества баковых ВЭ со встроенными трансформаторами тока
по сравнению с комплектами «колонковый ВЭ плюс отдельно стоящий
трансформатор тока» — повышенная сейсмостойкость, меньшая

                                                               179
                           3850




              Рис. 3.20. Баковой ВЭ типа ВГБУ 220 кВ

площадь отчуждаемой территории подстанции, меньший объем тре­
буемых фундаментных работ при строительстве подстанций, повы­
шенная безопасность персонала подстанции (ДУ расположены в за­
земленных металлических резервуарах), возможность применения
подогрева элегаза при использовании в районах с холодным климатом.
В конструкциях баковых ВЭ 220 кВ и более для ОРУ необходимо по­
вышение номинального давления элегаза (рноы >4,5 атм (абс.)), поэто­
му вводят подогрев газовой среды в целях предотвращения сжижения
элегаза при низких значениях температуры окружающей среды или
используют смеси элегаза с азотом или тетрафторметаном.
   Как показывает практика, для номинального напряжения 330—
500 кВ баковые ЭВ с одним разрывом на номинальные токи 40-63 кА -

180
наиболее перспективный вид коммутационного оборудования для
ОРУ и КРУЭ.
   На рис. 3.21 представлен ра зре з ДУ одного полуполю са
ВГБ-750-50/4000 У1 с предвключаемыми резисторами (для ограниче­
ния коммутационных перенапряжений). Подвижный контакт этих
резисторов механически связан с подвижной системой ВЭ.
   Во включенном положении ВЭ резисторы зашунтированы главны­
ми контактами. При отключении первыми размыкаются контакты
резисторов, далее главные, затем дугогасительные контакты. При
включении первыми замыкаются контакты резисторов, а затем дуго­
гасительные и главные контакты. Для выравнивания распределения
напряжения каждый разрыв шунтирован конденсатором.
   Распространение получили колонковые ВЭ с одним разрывом на
номинальное напряжение 110(220) кВ и номинальным током отюпо-




                                     Дугогасительная
                                     камера
                                     Предвключаемый
                                     резистор
                                     Шунтирующий
                                     конденсатор
                                     Контакты
                                     резистора




                Рис. 3.21. ДУ полуполюса ВГБ-750

                                                            181
                                             4 К       <
                                               Ш
                                               Э       *=
                                                        *»*
                                                       VD
                                               э       m




                                              „940,


            Рис. 3.22. Колонковый ВЭ типа ВГП 110 кВ

чения 40—50 кА. Типичная конструкция колонкового ВЭ типа ВГП
110 кВ (7ном = 2500 А, / оном = 40 кА) с пружинным приводом ОАО
«Электроаппарат» представлена на рис. 3.22.
    Генераторные ВВ (ВГ), которые устанавливают между генератором
и стороной низкого напряжения повышающего трансформатора,
осуществляют следующие функции: включение и отключение генера­
тора с рабочими токами; отключение ненагруженного трансформато­
ра; отключение генератора в режиме синхронного двигателя (т. е.
обеспечивают процессы пуска и останова агрегатов); отключение
токов КЗ в генераторе, трансформаторе и в цепях генераторного на­
пряжения; включение на токи КЗ и отключение; включение в услови­
ях противофазы; отключение в условиях рассогласования фаз при
ошибочной синхронизации или при выходе генератора из синхронизма.
    ВГ —наиболее ответственный и дорогостоящий аппарат в совре­
менных элегазовых аппаратно-генераторных комплексах, в которых
кроме ВГ имеются элегазовые разъединитель, заземлитель, коротко-
замыкатель, а также трансформаторы тока и напряжения, защитные
конденсаторы, нелинейные ограничители перенапряжений.
    Все больший интерес вызывают ВГ с номинальными токами более
 14 000 А и номинальными токами отключения более 160 кА. Это об­

182
 условлено увеличением единичных мощностей генераторов, внедре­
 нием сетей номинальным напряжением 500; 750; 1150 кВ, развитием
 атомных электростанций, где необходима высокая надежность систе­
 мы собственных нужд реактора, развитием гидроаккумулирующих
 станций, характеризуемых частой сменой генераторно-турбинного и
 насосно-двигательного режимов работы, что выдвигает дополнитель­
ные требования к ВГ по механическому и коммутационному ресурсу.
     Требования к номинальному току и номинальному току отключе­
ния ВГ зависят от того, в каких генераторных цепях он установлен
и какие оперативные и защитные функции он должен выполнять.
     Анализ функционирования ВГ показывает, что они имеют повы­
шенную динамическую и термическую стойкость. Так, коэффициен­
ты динамической стойкости ВГ должны превышать стандартное
значение Кц = 2,5 в 1,05-3,00 раза для обеспечения динамической
стойкости ВГ к токам КЗ от системы. Для ВГ имеются более жесткие
требования к ПВН при отключении КЗ по сравнению с другими ВВ
на средние классы напряжения: скорость ПВН составляет 3,5 кВ/мкс
для ВГ с UHOM= 6(10) кВ, / о ном = 50—80 кА, и она увеличивается до
5,5 кВ/мкс для ВГ с UH0M= 24 кВ, /0 ном = 160—200 кА, нормированным
временем задержки td—1 мкс; имеются требования к коммутационной
способности ВГ в условиях рассогласования фаз, а нормированный
ток отключения КЗ в этом режиме составляет 0,5 /
    Наибольшее распространение получили элегазовые ВГ с одной
ступенью давления. На рис. 3.23 представлен элегазовый ВГ с одной
ступенью д авления ф ирм ы «АББ» типа HGI3 (UHOM = 17 кВ,
/0 „ом = 65 кА, /ном = 8000 А): номинальное давление (т. е. давление
заполнения при температуре 20 °С) составляетрнои = 0,62 МПа (абс.),
полное время отключения 48 мс, время горения дуги отключения 20 мс,
коммутационный ресурс для 100 % / п„ - 5 циклов ВО, для I          =
= 8000 А - 1250, механический ресурс — 10 000 циклов ВО (1 - дуго­
гасительная камера ВГ; 2 — рама ВГ; 3 — клапан наполнительный;
4 —манометр; 5 —гидропривод ВГ; б —посеребренные пластины вы­
водов ВГ, Р = 450—1200 мм —межфазное расстояние (в зависимости
от межфазного расстояния соединительных шин)).
    В современных модификациях ВГ типа НЕС 7/8 фирмы «АББ»
номинальные токи увеличены до 24 000 А (естественное охлаждение),

                                                                183
      Рис. 3.23. Элегазовъгй ВГ типа HGI3 с одной ступенью давления

до 38 000 А (принудительное воздушное охлаждение) с номинальным
током отключения 200 кА.

             3.2.5.4. Характеристики элегаза и его смесей
                  применительно к использованию в ДУ
    Электрическая прочность элегаза (кривая 7) от давления р (для
промежутка в 1 см между шарами диаметром 5 см) примерно в 2,5 раза
выше электрической прочности воздуха (кривая 2) и при давлении
р > 0,25 МПа превышает электрическую прочность трансформатор­
ного масла (кривая 3, рис. 3.24).
    Элегаз —тяжелая среда, и фазовые переходы (пар—жидкость, жид­
кость-пар) происходят при температурах, характерных для работы ВЭ
в ОРУ. Действительно, при 1 = -45 °С давление пара рИТ = 0,35 МПа;
при 1= —30 °С днт = 0,5 МПа (рис. 3.25). Обобщенная линия насыще­
ния 7 (кривая упругости пара), построенная на основе многочисленных
экспериментов, представлена на рис. 3.25.
    Фазовые переходы существенно ограничивают возможности по­
вышения отключающей способности ВЭ за счет увеличения исходно­
го давления элегаза, так как это неизбежно приводит к вынужденному
уменьшению диапазона рабочих температур ВЭ или к необходимости
вводить нагревательное устройство, использовать смеси элегаза
с азотом N 2 или элегаза с тетрафторметаном CF4.
184
                                      -60 -4 0 -2 0   о 20 40 t,°C

      Рис. 3.24. Разрядные         Рис. 3.25. Диаграмма состояния
характеристики сред от давления    элегаза и смеси элегаза с азотом


   Смеси обеспечивают сжижение рабочей среды при более низких
температурах. Однако следует иметь в
виду, что по изоляционной и дугогася­


                                                                 шшшшш
щей способности каждый из этих газов
хуже элегаза (в 1,5—2,5 раза). Относи­
тельная электрическая прочность U, для
смесей SF6—N 2 и SF6- •CF4 о т относи­
тельного содержания SF6 представлена
на рис. 3.26.
   При уменьшении парциального давле­
ния N 2 (CF4) электрическая прочность
смеси SF6—N 2 (SF6- C F 4) снижается. По­
этому использование этих смесей вместо
элегаза при условии сохранения электри­
ческой прочности и коммутационной
способности ВЭ приводит к повышению       Рис. 3.26. Схема ДУ дву­
общего номинального давления в камере стороннего дутья ВЭ с од­
ВЭ.                                       ной ступенью давления

                                                                 185
     При разработке ВЭ для низких температур (t = —40 °С,/;ном=0,7 МПа)
 специалисты фирмы «Сименс» используют смесь: 60 % SF6 и 40 % N 2
 (см. рис. 3.25, где кривая 2 —давление смеси в состоянии заполнения,
 кривая 3 —парциальное давление элегаза, кривая 4 - парциальное
давление азота).
     Однако использование смеси элегаз-азот в ВЭ недостаточно изуче­
но. В частности, известно, что фазовые переходы для смесей характе­
ризуются нестабильностью (размытый фазовый переход) по сравнению
с однокомпонентной средой. На этот переход существенно влияют
пыль, влага, ионы, твердые частицы и т. д. Недостаточно исследованы
разрядные характеристики смеси для больших промежутков, связь
расстояния между контактами выключателя с отключающей способ­
ностью ВЭ, состояние смеси, находящейся длительное время в экс­
плуатации.
     Практическое применение смеси SF6- C F 4 (50/50 %) выполнено
фирмой GEC-ALSTOM для выключателя FXT17 с двумя дугогаситель­
ными разрывами на напряжение 525 кВ, /            = 40 кА. Абсолютное
давление заполнения при 20 °С составляло 0,82 МПа с гарантией воз­
можности эксплуатации при температуре до -4 0 °С.
     В ВЭ элегаз как изолирующая и дугогасящая среда используется
при давлении 0,15-1,00 МПа. При этом обеспечивается необходимая
электрическая прочность межэлектродных промежутков при воздей­
ствии различных ПВН и высокая коммутационная способность ДУ.
    Продукты разложения элегаза. Влажность в ВЭ. В нормативных
документах по применению элегазового оборудования, в том числе по
ВЭ, обязательно имеются пункты, которые предписывают тщательную
очистку и осушку элегаза, периодический контроль продуктов раз­
ложения и влажности элегаза. Выпускаемый на химических заводах
элегаз имеет ряд примесей (CF4, SF4, S 0 2F2, SOF2, в о д я н о й парит, д .).
В частности, присутствие фтористого углерода CF4 снижает электри­
ческую прочность товарного элегаза. Коррозионная способность
элегаза объясняется наличием SF4, токсичные свойства - наличием
S 0 2F2, SOF2. Х о т я количество этих примесей в элегазе мало, перед
употреблением в ВЭ требуются дополнительные мероприятия по его
осушке и очистке.

186
   Для слаботочных разрядов основным видом продуктов разложения
является четырехфтористая сера SF4. Количество продуктов разложе­
ния элегаза при пробое зависит от энергии разряда, материала электро­
дов, температуры среды. В продуктах разложения присутствует и CF4,
который, взаимодействуя с твердыми диэлектриками (внутренними
изоляторами), способствует созданию полупроводниковых налетов.
Последние резко снижают сопротивление утечке тока по поверхности
изоляторов.
   Значителен выход газообразных и твердых продуктов разложения
при сильноточной дуге. Хотя и здесь основным видом продуктов раз­
ложения является SF4, экспериментально зафиксировано и наличие
продуктов гидролиза SF4: фтористого тионила SOF2, фтороводорода
HF. Эти соединения - следствие наличия влаги (или оставшегося
кислорода) в камере ВЭ. При довольно высокой влажности возможно
появление таких кислот, как сернистая, серная, шестифтористо-крем-
ниевая. Следовательно, наличие влаги вызывает образование токсич­
ных соединений, широкого спектра коррозионно-активных соедине­
ний в камере ВЭ. Поступление влаги в герметичную камеру ВЭ
осуществляется несколькими способами. В частности, статические и
динамические уплотнительные соединения создают условия для про­
никновения влаги в камеру ВЭ. Диффузия влаги через уплотнительные
соединения может быть существенной при неудачном выборе матери­
ала уплотнения (прокладок), формы и размеров пазов, усилия при
деформации уплотнения и т. д.
   Стенки камеры ВЭ, токопроводы, изоляционные материалы внутри
камеры ДУ ЭВ являются адсорбирующими поверхностями и значи­
тельно влияют на влажность газовой среды, особенно при резких из­
менениях температуры и в начальный период после сборки ВЭ и
установки в эксплуатацию (первый год эксплуатации). К примеру, если
внутренний изолятор ВЭ хранился в помещении с относительной
влажностью 80 % при 20 °С, то при установке его в камеру ВЭ вносится
количество влаги, которое почти в 40 раз превышает влагосодержание
собственного элегаза при его точке росы —39 °С. Поэтому внутренние
изоляторы (и изоляционные элементы) сразу после изготовления долж­
ны быть помещены в герметичные полиэтиленовые мешки для их
хранения. Некоторые фирмы добавляют в мешок адсорбент или цвет­

                                                                  187
ной индикатор, который указывает Благосостояние в герметичном
мешке.
    Для быстрой замены газовой среды (производства очистки, осуш­
ки и полной регенерации SF6) обычно используют передвижные
установки газообеспечения. Эти установки содержат высокопроизво­
дительный вакуумный насос (100 м3/ч), двухступенчатый компрессор
(25 м3/ч), фильтры, пылеуловители, вентильные панели и отдельный
резервуар-ресивер.
    Для ВЭ, который находится в эксплуатации, обязательным явля­
ется наличие адсорбента, количество которого должно быть достаточ­
ным для поглощения продуктов разложения и поддержания влажности
внутри ДУ и ВЭ в пределах установленных норм в соответствии с га­
рантированным сроком эксплуатации ВЭ. Это количество адсорбента
зависит от количества разрывов в одной камере и, от тока отключения
/0 ном, регламентированного числа N отключений тока / 0 ном, массы
изоляционных материалов, объема камеры, плотности элегаза.
    Установлено, что большая часть продуктов разложения, обнару­
женных в SF6 главным образом после ряда операций дугогашения,
состоит из SOF2, который является результатом взаимодействия SF4 с
влагой или кислородом, содержащихся в остаточном воздухе газона­
полненного ВЭ. Количество SOF2пропорционально высвобожденной
в дуге энергии. Для оценки примем, что на 1 кДж энергии разлагается
около 2,7 см3элегаза и образуется примерно 1,5 см3 SOF2. Так, если 1 г
активированного оксида алюминия адсорбирует до 14 см3 SOF2, то
можно определить требуемое количество адсорбента. Однако обычно
учитывается коэффициент запаса, равный 3—5, для обеспечения га­
рантийного срока до 20-25 лет эксплуатации.
    Элегазовые ДУ. В современных ДУ ВЭ используется система про­
дольного одностороннего газового дутья (см. рис. 3.14) или система
двустороннего дутья (потоки газа направлены в противоположные
стороны). В ВЭ на средние классы напряжения применяют ДУ с ис­
пользованием эффекта автогенерации и электромагнитного дутья (см.
рис. 3.15).
    Представленные принципы дугогашения нашли применение в ряде
конструкций ДУ ВЭ.

188
    Автокомпрессионные ДУ. На принципиальной схеме ДУ двусторон­
него дутья ВЭ с одной ступенью давления (см. рис. 3.26) представлены
положения ДУ «включено» (слева), «отключено» (справа). Когда ВЭ
находится во включенном положении, главные контакты 1 ,2 и дуго­
гасительные контакты 5, 7 находятся в замкнутом состоянии. В по­
лости К давление элегаза постоянно (р —const) и равно номинально­
му давлению рь заполнения ВЭ. При подаче команды на отключение
внешний привод обеспечивает перемещение сверху вниз подвижной
системы ВЭ: подвижного главного контакта 2, дугогасительного кон­
такта 7и штока 4, которые жестко связаны между собой и через тягу с
силовым приводным механизмом. Вначале размыкаются главные
контакты 1, 2, а затем дугогасительные контакты 5, 7. Вся подвижная
система перемещается относительно неподвижного поршня 3, при
этом происходит сжатие элегаза в полости К (обеспечивается принцип
автокомпрессии).
    Дугогасительные контакты 5, 7 размыкаются с задержкой по ходу.
После размыкания контактов 5, 7начинается истечение элегаза через
сопло в подвижном контакте 7и через изоляционное сопло ^(органи­
зуется двустороннее продольное дутье), а дуга 9 горит между оконеч­
ностью 6 неподвижного дугогасительного контакта 5 и подвижным
дугогасительным контактом 7.
    После окончания перемещения подвижной системы истечение эле­
газа затухает и давление в полостях ДУ становится равным исходному.
    В целях повышения отключающей способности ВЭ в конструкцию
ДУ (рис. 3.27) вводят полость автогенерации (Г), которая способству­
ет локализации тепловой нагрузки от дуги отключения и дополнитель­
ному дутью за счет эффекта газогенерации изоляционных стенок
полости Г, а значит, увеличению перепада давления в области нуля
тока и эффективности дугогашения.
    Автогенерирующие Д У для ВЭ на средние классы напряжения. Со­
вершенствование ВЭ связано с понижением энергоемкости привод­
ного механизма, а следовательно, и стоимости ВЭ. Однако понижение
энергоемкости привода вызывает уменьшение перепада давления в
момент гашения дуги, что снижает отключающую способность ВЭ.
Повышение эффективности использования дугогасящих свойств
элегаза при горении электрической дуги в сопловом канале возможно

                                                                189
      Рис. 3.27. Схемы ДУ с использованием эффекта автогенерации

введением дополнительных фторопластовых элементов, что позволя­
ет при невысокой энергоемкости привода обеспечить необходимый
перепад давлений элегаза в момент гашения дуги. В данном случае
энергия дуги частично используется для создания дополнительного
газового дутья за счет эффекта автогенерации (массового расхода
элементарного углерода и CF4 с внутренней поверхности изоляцион­
ного сопла и фторопластовых элементов ДУ под влиянием излучения).
   На рис. 3.27 представлены принципиальные схемы конструкций ДУ
с использованием эффекта автогенерации для средних классов напря­
жения. При горении электрической дуги отключения 3 между контак­
тами 1 и 2 в камере VHповышается давление под влиянием высокой
температуры электрической дуги 3 и газогенерации фторопластовых
поверхностей камеры Кн и сопла 4 конструкции ДУ. Данные ДУ при
отключении имеют два динамических этапа: накачка —сопло 4 закры­
то контактом 2, происходит увеличение давления в камере Ун; газовое
дугье —при движении контакта 2 вправо сопло 4 открывается и начи­
нается истечение газа в бак выключателя V6 через сопло 4.
    В современных конструкциях ВЭ принцип автогенерации в соче­
тании с принципом автокомпрессии нашел широкое применение
в ВЭ всех классов напряжения (от 6 до 500 кВ на один разрыв).

          3.2.5.5. Масляные и маломасляные выключатели
                        высокого напряжения
  Масляные и маломасляные высоковольтные выключатели (ВМ и
ВММ) являются распространенными силовыми высоковольтными

190
выключателями в энергосистемах России (номенклатура - более 50
модификаций).
    Преимущества ВМ и ВММ связаны с простотой конструкции,
низкой стоимостью, длительным опытом эксплуатации, возможностью
обслуживающего персонала подстанции проводить ремонтные рабо­
ты и ревизию состояния элементов выключателей (контактов, сопел
ДУ ит. д.).
    Масляные и маломасляные ДУ. Горение и гашение дуги отключения
осуществляется в парогазовой смеси, генерируемой электрической
дугой отключения, за счет испарения и разложения масла под ее воз­
действием (этап «парогазовый пузырь»).
    Эффективность дугогашения повышается, если гашение дуги осу­
ществляется в результате ее охлаждения в потоке парогазовой смеси
через сопловые конструкции масляных и маломасляных ДУ (этап
«газовое дутье»).
    При оценке термодинамического состояния этой дугогасящей
среды исходят из средних значений температуры и усредненного хи­
мического состава, %: водород Н2
47-66, ацетилен С2Н4 14-27, метан
С2Н 2 9 -1 5 , этилен С 2Н 6 10-15,
углекислый газ С 0 2 3,0—2,6. Отсю­
да следует, что в парогазовой смеси
значительную долю составляет во­
дород, обладающий по сравнению
с воздухом высокой теплопровод­
ностью, но меньшей электрической
прочностью.
    Следует отметить, что на этапе
«парогазовый пузырь» в масляных
и маломасляных ВВ эффективно
используется эффект автогенера­
ции. На рис. 3.28 представлен ДУ
с продольным автодутьем.
    При размыкании контактов 1 Рис. 3.28. Схема маломасляного
и 4 возникает электрическая дуга 5.   ДУ с продольным автодутьем

                                                               191
    На первом этапе горение и гашение дуги в ДУ осуществляется в
парогазовом пузыре 2 в результате разложения масла под воздействи­
ем электрической дуги отключения (сопло 3 закрыто подвижным
контактом 4). Высокое давление парогазовой смеси в пузыре 2 про­
порционально мощности электрической дуги отключения и массово­
му расходу газогенерирующих изоляционных стенок 6 ДУ. Отключе­
ние предельных мощностей таких ДУ осуществляется на втором этапе
(«газовое дутье»), который следует после открытия сопла 3. Наиболь­
шая эффективность дутья при гашении дуги на втором этапе полу­
чена в конструкциях ДУ, в которых пузырь 2 соединяется с газовым
объемом над маслом в баке (камере) ДУ с системой встречно-попереч­
ного дутья.
    Несмотря на длительный опыт проектирования и эксплуатации и
неоднократные модернизации ВМ и ВММ, достигнутые пределы
коммутационной способности и ресурсов (коммутационный и меха­
нический) значительно ниже данных показателей для элегазовых и
вакуумных ВВ. Так, например, выключатель масляный баковый типа
МКП-110М-1000/630-20, предназначенный для ОРУ 110 кВ (/о ном =
= 20 кА), имеет механический ресурс N = 500 циклов ОБ, коммутаци­
онный ресурс NK= 140 (на номинальный ток /ном = 630 А), на ток от­
ключения (0,6-1,0) / оном - 10 отключений, на (0,3—0,6) / оном - 14.
Такой выключатель требует 8 т масла на три полюса по восемь раз­
рывов в каждом из трех дугогасительных устройств. ВМ имеет большой
 объем масла, которое является дугогасящей средой и изоляцией токо­
 ведущих частей.
    Существенные недостатки ВМ связаны с использованием большо­
го количества масла, необходимостью постоянно следить за его со­
 стоянием, очищать и сушить его, с взрыво- и пожароопасностью.
 Масло следует подогревать при низких температурах окружающей
 среды. Например, нагревательное устройство для ВМ бакового типа
 МКП-110М-1000/630-20 потребляет около 15 кВт (по 5 кВт на каждый
 бак).
    В ВММ масло используется только как среда для дугогасительного
 устройства (корпус камеры ДУ выполнен из изоляционного материа­
 ла), поэтому применяют сравнительно небольшие объемы масла. Для

192
ВММ типа ВМ П-110 кВ с пружинным приводом и давлением избыточ­
ного азота 0,5-1,0 и 1,5 МПа ресурс коммутационный (при отключении
60-100 % / 0 ном = 40 кА) JVK= 7, при отключении 30-60 % / 0 ном NK= 15,
при номинальных токах NK= 500. ВММ на 10 кВ серии ВМПП-10 на
20 кА с пружинным приводом имеет механический ресурс до капиталь­
ного ремонта 5000 циклов ОВ, масло меняется после 17 отключений
токов КЗ до 12 кА или после 10 отключений - до 20 кА. Однако согласно
инструкциям для данных
ВММ предусмотрен «тех­
нический осмотр» (один раз
в год и после отключения
КЗ). К мероприятиям по
данной процедуре относят:
осмотр контактов (при
сильной эрозии их замена),
очистку обугливающих пе­
регородок, промывку дета­
лей и т. д.
    В процессе эксплуата­
ции наблюдается значи­
тельный износ контактов,
поверхностное обуглива­
ние перегородок дугогаси­
тельной камеры, увеличе­
ние с е ч е н и я д утьевы х
каналов и цилиндрическо­
го отверстия дугогаситель­
ной камеры.
    Несмотря на то что вы­
пуск ВМ и ВММ прекра­
щен, опыт проектирования
и эксплуатации таких дуго­
гасительных устройств мо­
жет быть полезен при рабо­
те с м аслонаполненны м
высоковольтным оборудо-
                                                                     193
                  Рис. 3.30. ВММ типа ВМТ-110

ванием, а также при применении в ДУ новых жидкостей (например,
жидкой шестифтористой серы).
    Рассмотрим некоторые конструкции ВМ и ВММ.
    Полюс бакового ВМ типаМКП-110М-1000/б30-20на 110 кВ, 20 кА,
номинальный ток 630 А (рис. 3.29) состоит из цилиндрического бака
1, маслонаполненных вводов 2, установленных на крышке бака, при­
водного механизма 3, встроенных трансформаторов тока 4, дугогаси­
тельных устройств 6, к которым подсоединены шунтирующие рези­
сторы 7. Приводной механизм сочленен с изоляционной тягой 5,
перемещающей контактную систему 8.
    Бак заливается трансформаторным маслом. Между поверхностью
масла и крышкой бака должен остаться свободный объем (20—30 %
объема бака) — воздушная буферная подушка. Воздушная подушка
снижает давление на стенки бака при отключении выключателя, ис­
ключает выброс масла из бака и предохраняет ВМ от взрыва при от­
ключении предельных токов отключения.

194
    Дугогасительное устройство выключателя МКП-110-М представ­
ляет собой камеру с восемью разрывами на фазу, с шунтирующим
резистором на каждые четыре разрыва.
    ВММ типа ВМТ-110 (рис. 3.30, а) на 20 кА, номинальный ток 1000 А,
состоит из пружинного привода 1 (ППК-2300), опорных изоляторов
2, ДУ 3 с выводами 4, установленных на основании 5. ДУ (рис. 3.30, б)
включает в себя основание 1, подвижный контакт 2, дугогасительную
камеру 3, полый фарфоровый изолятор 4, закрытый крышкой 5, то-
копровод 8с неподвижным контактом 9. Ток подводится к подвижно­
му контакту через токоведущий фланец, расположенный в основании
1. Неподвижный контакт выполнен в виде розеточного контакта.




         Рис. 3.31. Схема полюса выключателя ВММ 6(10) кВ

                                                                  195
    Для обеспечения повышения отключающей способности ДУ пред­
усмотрен объем 6, заполненный сжатым воздухом при давлении
0,5-1,0 МПа. Кроме того, в ДУ имеется автоматический клапан, под­
держивающий избыточное давление на требуемом уровне, и указатель
уровня масла 7.
    Полюсы ВММ снабжены электронагревательными устройствами.
    Полюс выключателя ВММ 6(10) кВ представлен на рис. 3.31 (а —
общий вид; б —разрез полюса; 1 —бачок; 2 —изолятор; 3 —рама; 4 и
15—изоляционные тяга и цилиндр; 5 —масляный буфер; 6—болт М10
для заземления; 7 - междуфазные изоляционные перегородки;
8 - главный вал; 9 и 11 - направляющие колодка и стержни; 1 0 - шар­
нирный механизм; 12 и 13 - подвижный и неподвижный контакты;
 14 —дугогасительная камера; 16 —токосъемные ролики; 17—колпачок;
 1 8 - упоры; 79—рычаг). Рычаг 19состоит из изоляционного цилиндра
3, на концах которого заармированы металлические фланцы 2 и 4.
     Электрическая прочность трансформаторного масла. В ВМ и ВММ
изоляционной и дугогасящей средой является трансформаторное
 масло.
     Для трансформаторного масла с высокой степенью очистки (после
 дегазации и фильтрования) электрическая прочность достигает
 100 кВ/мм (амплитудное значение), но такое масло очень чувствитель­
 но к различного рода примесям, и добавление даже относительно
 небольшого количества примесей заметно ухудшает его разрядные
 характеристики. Масло поглощает влагу и газы, в результате ухудша­
 ются электрические характеристики и наблюдается значительный
 разброс измеренных значений пробивного напряжения. Согласно
 ГОСТ 6581—75 пробивное напряжение масла для ВМ и ВММ до 15 кВ
 включительно перед заливкой должно быть 30 кВ (для разрядника со
 стандартным промежутком между электродами 2,5 мм), а после за­
 ливки 25 кВ. Для ВМ и ВММ с номинальным напряжением 35 кВ и
 более пробивное напряжение масла перед заливкой 40 кВ, а после
 заливки 35 кВ. Для испытания масла обычно используют аппарат типа
 ТУ-158, где в фарфоровый сосуд с разрядником (между этими электро­
 дами 2,5 мм) заливают 0,5 л масла. Для данного образца масла следует
  выполнить пять пробоев; затем определяют среднее арифметическое,
  которое и принимают за пробивное напряжение. Поэтому периоди­

 196
ческие высоковольтные испытания масла на электрическую прочность
при эксплуатации являются обязательными испытаниями на качество
масла.
   Рассмотрим основные причины понижения изоляционных и дуго­
гасительных свойств масла при эксплуатации.
   Разложение масла под действием дугового разряда. Проводящие
частицы (например, частички сажи), которые образуются после дуго­
вых разрядов, вызывают локальное увеличение напряженности элек­
трического поля и могут затягиваться в промежуток между контакта­
ми. Они притягиваются к изоляционным поверхностям ВММ и
оседают на них, что приводит к образованию на этих поверхностях
проводящих мостиков и к снижению электрической прочности. Ко­
личество выделившегося углерода (сажи) пропорционально энергии
отключаемой дуги, и с увеличением числа коммутаций происходит его
увеличение.
   Газы. Электрическая прочность пузырьков газа ниже, чем масла,
поэтому появление частичных разрядов в пузырьках способно ини­
циировать общее перекрытие изоляции. Газовые пузыри в ВМ под­
нимаются наверх и, дойдя до границы масла, переходят в зону газо­
образной подушки над поверхностью масла. В процессе дугогашения
происходит сильное перемешивание двухфазной среды и дополни­
тельная загазованность масла газопаровой смесью.
   Влага. Она может попадать в масло либо непосредственно из ат­
мосферы, либо в результате конденсации на стенки камер при резких
колебаниях температуры. Капли воды в зоны с высокой напряженно­
стью электрического поля, вытягиваясь, образуют продольные мости­
ки пониженного сопротивления.
   Форма волны приложенного напряжения. Электрическая прочность
трансформаторного масла зависит от формы волны приложенного
напряжения. В частности, электрическая прочность масла при одно­
минутном напряжении частоты 50 Гц намного ниже, чем при грозовых
импульсах 1/50 мкс.
   Влияние гидростатического давления. Электрическая прочность
трансформаторного масла возрастает по мере повышения его гидро­
статического давления, так как при значительном повышении давле­

                                                              197
ния находящиеся в масле газовые пузырьки сильно сжаты, а также
возрастает растворимость газа в масле.
   Перекрытия по поверхности твердой изоляции в масле. Разрядные
градиенты напряжения по поверхности чистого твердого диэлектрика,
погруженного в масло, намного ниже пробивных градиентов чисто
масляного промежутка.
   В ВМ и ВММ к поверхности погружаемых в масло изоляционных
конструкций обычно притягиваются всевозможные загрязняющие
примеси, поэтому разрядные градиенты вдоль поверхности твердого
диэлектрика оказываются намного ниже, чем у чистого масла. При­
нято считать, что разрядные градиенты напряжения по поверхности
чистого твердого диэлектрика, погруженного в трансформаторное
масло, составляют лишь 20 % разрядного градиента масла.
   Чтобы масло не увлажнялось, его не следует заливать в сырую по­
году. В холодное время года температура масла должна быть на 5—10 °С
выше температуры окружающей среды.

         3.2.5.6. Вакуумные выключатели переменного тока
                        высокого напряжения
   В сетях средних классов напряжений 6 ; 10; 35 кВ эффективно ис­
пользуют вакуумные ВВ и «соревнование» разных типов элегазовых
выключателей 6 ; 10; 35 кВ с вакуумными ВВ неуклонно усиливается.
Ведущие электротехнические фирмы Европы, Южной Кореи, Китая
ведут интенсивные научно-исследовательские и опытно-конструктор­
ские работы по разработке одноразрывных вакуумных ВВ на 110 кВ
и более с номинальным током отключения до 63 кВ.
   К преимуществам вакуумных ВВ следует отнести:
   1 ) высокую износостойкость дугогасительных устройств и их кон­
тактов при коммутации номинальных токов отключения: число циклов
ВО без ремонта достигает 50—100 циклов ВО;
   2 ) минимум обслуживания - смазка механизма привода и замена
элементов привода после 5000—15 000 ВО, проверка вакуума, перио­
дический осмотр ВВ;
   3) взрыво- и пожаробезопасность дугогасительных ДУ, а также
возможность работы в агрессивных средах, что обеспечивается герме­
тичным исполнением вакуумных дугогасительных камер ВВ;

198
    4) экологическую безопасность;
    5) малую массу, небольшие габаритные размеры ВВ и динамические
нагрузки на конструкцию ЗРУ;
    6 ) быстродействие;
    7) надежность, безопасность эксплуатации, сокращение времени
на монтаж и обслуживание.
    Вакуумные ДУ. Гашение электрической дуги в вакуумных ВВ про­
исходит в вакууме (1,10-4 - l,10_s Па), обладающем высокой электри­
ческой прочностью. Для дуги в вакууме характерны низкое падение
напряжения, высокая плотность тока в области катодного падения
напряжения, высокая концентрация плазмы в прикатодной области.
    При размыкании контактов и образовании вакуумной дуги источ­
ником поставки частиц в межконтактный промежуток является катод.
Поэтому своеобразие дугового разряда обусловлено процессами на
катоде и в области катодного пятна катода.
    Вакуумная дугогасителъная камера ВВ выполняется с одним разрывом
на полюс. Дугогасительная камера состоит из следующих основных
элементов (рис. 3.32): изоляционный корпус 5, токоведущий стержень
1, 6с коммутирующими контактами 4, система металлических экранов
3, сильфон 2. Система экранов обеспечивает защиту внутренней по­
верхности изоляционного корпуса от попадания испарившихся частиц
материала контактов, выравнивание распределения напряженности
поля внутри камеры. Сильфон 2 применяют для перемещения подвиж­
ного контакта без нарушения герметичности камеры.
    Электрическая прочность межконтактного промежутка / в вакуу­
ме превышает разрядные характеристики других сред в однородном
поле (рис. 3.33: кривая 1 - вакуум; 2 - масло; 3 - элегаз; 4 - воздух).
При длине промежутка /к = 10 мм разрядное напряжение превышает
200 кВ.
    Современные вакуумные ВВ выпускаются как отечественными
предприятиями, так и зарубежными фирмами «АББ», «Сименс» и т. д.
Для серии ВВ/TEL (ПГ «Таврида Электрик») 6-10 кВ с номинальным
током 630; 1000; 1600 А, номинальным током отключения 12; 5; 20; 25 кА
коммутационный ресурс при номинальном токе - 50 000 циклов ВО.
Высокие номинальные характеристики по отключающей способности
имеют ВВ фирмы «АББ», к примеру модификация VD4-4031-31

                                                                   199
    Рис. 3.32. Вакуумная          Рис. 3 33 Зависимости разрядных
   дугогасительная камера      напряжений от длины межконтактного
                               промежутка для различных изоляцион­
                                              ных сред


(номинальное напряжение 40/35 кВ, /ном = 3150 А, / оном = 31 кА),
модификация V D 4-1220-63 (номинальное напряжение 12/10 кВ,
/ ном = 2000 А, / о ном = 63 кА) с временем отключения 60 мс (время го­
рения дуги 15 мс) и коммутационным ресурсом по предельным пара­
метрам 50 циклов ВО.
    Для ВВ типа ЗАН2 фирмы «Сименс» (12 кВ / 31,5 кА / 2500 А) ком­
мутационный ресурс для / 0 ном = 31,5 кА NK= 85 циклов ВО и далее,
соответственно, для 20 кА —250 циклов ВО, для 4,5 кА —10 000 циклов
ВО, 2,5 кА —30 000 циклов ВО; механический ресурс составляет 60 000
циклов ВО.
     Рассмотрим некоторые недостатки ВВ, связанные с конструктив­
ными особенностями дугогасительных камер и физическими про­
цессами при горении и гашении дуги отключения в вакууме.
     При коммутации ВВ индуктивных токов (например, при отключе­
нии малонагруженных трансформаторов и пусковых токов электро­

200
двигателей) возникают перенапряжения. Следует отметить, что ком­
 мутационные перенапряжения носят случайный характер и зависят
 от структуры электрической сети и состояния при эксплуатации ВВ.
    В процессе отключения малых индуктивных токов в межконтактном
 промежутке возникает вакуумная дуга. Вследствие высокой скорости
нарастания электрической прочности межконтактного промежутка в
вакууме дуга может погаснуть до естественного перехода тока через
нуль, т. е. происходит срез тока.
    Одним из существенных недостатков вакуумных ВВ является тор­
цевое контактирование (главных и совмещенных с ними дугогаситель­
ных контактов), что требует значительных механических усилий для
обеспечения малого переходного сопротивления при эксплуатации
(см. рис. 3.32). Для таких ВВ выдвигаются специфические требования
к приводу, который должен исключить вибрацию и отброс контактов
при включении (наиболее опасны эти явления при включении на КЗ)
для обеспечения требований ГОСТ Р 52565-2006 по ручному вклю­
чению ВВ.
    В частности, для ВВ серии ВВ/TEL (ПГ«Таврида Электрик») сила
удержания контактов во включенном состоянии 1350-1500 Н при
номинальном токе отключения 12,5 кА, а при 20 кА усилие более 2000 Н.
С учетом того, что необходимые усилия в контактах (для исключения
их сваривания, электродинамического отброса и т. д.) пропорциональ­
ны току ( ~ / 2), при номинальном токе отключения 50—63 кА для ВВ
требуются сложная конструкция привода (электромагнитного или
пружинного), повышенная надежность его пусковых элементов из-за
значительных усилий контактирования, дополнительные элементы
для ручного включения.
    При повышении номинального тока отключения для вакуумного
ВВ следует увеличить диаметр контактов, использовать новые кон­
тактные материалы и конструкции контактов и т. д.
    Эксплуатация вакуумных выключателей. Если при эксплуатации
воздушных и масляных (маломасляных) ВВ наладка и ремонт прово­
дятся силами обслуживающего персонала подстанции, то в руковод­
ствах по монтажу и техобслуживанию современных вакуумных ВВ
фактически эти функции переданы фирме-производителю. Фирмами-
производителями ВВ разрабатываются комплексы технической диа­

                                                                 201
гностики и сервисного обеспечения ВВ в процессе их эксплуатации.
В этих предписаниях выделяют инспекцию ВВ (определение состояния
ВВ), обслуживание (поддержание ВВ в рабочем состоянии при экс­
плуатации), ремонт (восстановление ВВ после фиксированного ре­
сурса ВО).
    Каждая фирма-производитель вакуумных ВВ выпускает свое ру­
ководство по техобслуживанию и предписание по эксплуатации (ос­
мотр, текущий и капитальный ремонт). Остановимся на некоторых
проблемах при эксплуатации ВВ.
    Контроль вакуума в ДУ. Для повышения эксплуатационной надеж­
ности вакуумных ВВ особенно актуальна разработка методов и
устройств, позволяющих регистрировать давление внутри вакуумных
камер в процессе их работы и предотвращать их функционирование
при потере вакуума. Однако, несмотря на значительное количество
методов и средств, изложенных в патентной литературе, при эксплу­
атации ВВ их практически не применяют, так как эти средства приво­
дят к существенному удорожанию ВВ. Эрозия контактов при эксплу­
атации (в частности, после 50 %-ного ресурса по коммутационной
способности), особенности конструкции вакуумной камеры, пере­
носа тока в вакууме требуют обеспечения мероприятий по периоди­
ческому контролю вакуума (электрической прочности межконтактно­
го промежутка в вакууме).
    Фирма «АББ» предписывает для ВВ проверку вакуума с помощью
вакуумного тестера VIDAR компании Programma Electric GmbH.
     В частности, для ВВ на напряжение 12 кВ постоянное испытатель­
ное напряжение равно 40 кВ. Для ВВ типа ВВ/TEL ограничиваются
 периодическим контролем электрической прочности дугогасительной
камеры ВВ.
     Проверка электрической прочности изоляции главной цепи ВВ, в
том числе прочности изоляции вакуумного промежутка между раз­
 веденными контактами, осуществляется на установке типа АИИ-70
 или любой другой установке, имеющей максимальную токовую за­
 щиту, настроенную на ток утечки не более 20 мА. Испытания проводят
 испытательным напряжением промышленной частоты согласно ГОСТу
 в течение I мин. Следует иметь в виду, что при данных высоковольтных


202
испытаниях вакуумная дугогасительная камера является источником
рентгеновского излучения (регистрируется счетчиком Гейгера—Мюл­
лера). Максимальная доза облучения наблюдается при малых межкон­
тактных промежутках (от 0,50 до 0,75 мм). Для обеспечения надежной
защиты персонала от излучения устанавливают защитные экраны на
расстоянии 1,4 м из любого конструкционного материала толщиной
2,5 мм либо из оргстекла толщиной 12 мм.
   Известно, что воздействие электронного потока на анод в искровой
стадии пробоя приводит не только к эрозии анода и образованию
анодного факела, но и к появлению вспышки рентгеновского излуче­
ния. Из экспериментальной оценки интенсивности рентгеновского
излучения следует ее увеличение в зависимости от амплитуды напря­
жения, а доза излучения пропорциональна длине межконтактного
промежутка. Поэтому высоковольтные испытания вакуума ВВ номи­
нальным напряжением более 6(10) кВ требуют дополнительных мер
по защите персонала, а также контроль вакуума при эксплуатации и
испытаниях.
   Напряжение на дуге в вакуумном ВВ. Одной из важных характеристик
вакуумной дуги в ВВ является напряжение на дуге, которую принято
считать величиной постоянной. Такое утверждение справедливо при
отключении номинальных токов.
   Однако при увеличении номинального тока отключения появля­
ется пульсационная составляющая на кривой напряжения на дуге. На




   Рис. 3.34. Напряжение на дуге при отключении токов перегрузки

                                                                   203
рис. 3.34 (масштаб для напряжения на дуге 20 В/дел., для тока дуги —
1,5 кА/дел., для времени - 0,5мс/дел.) представлены эксперименталь­
ные данные измерения напряжения на дуге при отключении токов с
амплитудой 12 кА (а) и 6 кА (б) при частоте 135 Гц в ВВ.
    Отсюда следует, что напряжение на дуге непостоянно и с увеличе­
нием номинального тока отключения пульсационная составляющая
значительно увеличивается, так как возрастает интенсивность выно­
са частиц с поверхности катода.
    Особенностью для ВВ является отсутствие на дуге, на кривой на­
пряжения, пиков гашения и зажигания, характерных для подобных
кривых в воздушных, элегазовых, маломасляных ДУ.
    Дуговойразряд в межконтактном промежутке ВВ. В межконтактном
промежутке ВВ в зависимости от тока и принятых конструктивных
особенностей ДУ дуга может поддерживаться в диффузной (плазма
столба диффузной дуги заполняет весь промежуток между контактами)
или сжатой (близкой к форме дуги в сжатых газах) форме. Граничный
ток, при котором дуга переходит из одной формы в другую, зависит от
конструкции, размеров межконтактного промежутка, материала кон­
тактов, а также от тока отключения. Предельное значение номинально­
го тока отключения, при котором нет повторного зажигания дуги после
нуля тока, определяется температурой поверхности контактов (в первую
очередь анода), а концентрация частиц в промежутке на стадии вос­
становления напряжения не превышает допустимых значений.




                Рис. 3.35. Конструкции контактов ВВ

204
    Если анод нагревается до температуры, при которой концентрация
пара в промежутке в момент нуля тока велика, то повторный пробой
промежутка неизбежен, так как постоянная времени охлаждения по­
верхности анода намного больше времени восстановления напряжения.
    Чтобы уменьшить температуру нагрева анода и снизить давление
пара в промежутке, а следовательно, увеличить отключаемый ток,
нужно осуществить быстрое движение сжатой дуги. Это создается с
помощью магнитного поля, имеющего поперечное либо продольное
направление по отношению к дуге (за счет конструкции контактов,
рис. 3.35: а, б - радиальное поле; в —аксиальное поле).
    Результаты испытаний показывают, что использование аксиально­
го магнитного поля (AMF системы, см. рис. 3.35, в) обеспечивает
удержание дуги равномерно распределенной по поверхности контак­
та при любом значении отключаемого тока (диффузионная дуга). При
этом оптимальное соотношение аксиальной составляющей магнитной
индукции к току отключения В / I составляет от 3,5 до 5,0 цТ/А.

                   3.2.6. Трансформаторы тока
    Трансформаторы тока имеют следующее назначение:
    1) в установках напряжением до 1000 В снизить измеряемый ток до
значения, допускающего подключение последовательных катушек
измерительных приборов или аппаратов защиты (реле);
    2) в установках напряжением более 1000 В отделить цепи высокого
напряжения от цепей измерительной и защитной аппаратуры, обе­
спечивая безопасность их обслуживания, и выполнять те же функции,
что и в установках напряжением до 1000 В.
    Каждый трансформатор тока характеризуется номинальным коэф­
фициентом трансформации киш = / , / / 2 = W2/W v
    Результирующая намагничивающая сила (н.с.) трансформатора
тока определяется суммой н.с. его первичной и вторичной обмоток:
/ 1Ж1 = / 0 Ж1 + ( - / 2 -Ж2).
    При размыкании вторичной обмотки трансформатора отсутствует
намагничивающая сила вторичной обмотки I2W2. Тогда I01V0 = /, Wv
    Большое значение /, W] существенно увеличивает магнитный поток
и магнитную индукцию, вследствие чего возрастает нагрев сердечни­

                                                               205
ка и увеличивается э.д.с. вторичной обмотки. Это может привести к
перегреву и пробою изоляции вторичной обмотки трансформатора
и к появлению опасного напряжения на включенной аппаратуре. По­
этому размыкание вторичной обмотки трансформатора недопустимо.
При снятии измерительных приборов, а также приборов контроля и
защиты, подключенных к трансформатору тока, необходимо предвари­
тельно замкнуть вторичную обмотку трансформатора накоротко, или
зашунтировать.
    Вторичная нагрузка трансформатора тока характеризуется значе­
нием полного сопротивления потребителей вторичной цепи Z2, рав­
ного сумме сопротивления катушек приборов, реле, соединительных
проводов и контактов. Следовательно, мощность вторичной нагрузки
трансформатора тока, BA, S2 - l \ Z 2.
   Для обеспечения достаточной точности показаний приборов и на­
дежности действия аппаратов защиты, подключенных к трансфор­
матору тока, необходимо, чтобы значение Z2 не выходило за пределы
номинальной нагрузки трансформатора тока. Номинальной мощно­
стью нагрузки 52ном трансформаторов тока называют мощность, при
которой погрешность не превышает погрешности, установленной для
данного класса трансформаторов. Наивысший класс точности, в ко­
тором может работать трансформатор тока, называют номинальным
классом точности. В зависимости от значений Z 2 или S2 один и тот же
трансформатор тока работает в различных классах точности.
   Трансформаторы тока имеют токовые (ДI, %) и угловые (б) погреш­
ности. Токовая погрешность

                       Л/ = - hom^ W i 1Q0 %s Zo-ioo %
                                 h            h
учитывается в показаниях всех измерительных приборов. Угловая по­
грешность определяется углом б между векторами токов 7, и / 2 и учи­
тывается только в показаниях лабораторных приборов.
     Трансформаторы тока имеют следующие классы точности: 0 , 2 ; 0 , 5 ;
1 ; 3; 10 , что соответствует значениям токовых погрешностей, выражен­
ным в процентах. Класс точности трансформаторов тока должен быть
для счетчиков 0,5, для щитовых электроизмерительных приборов
и реле — 1 и 3 соответственно.
206
     Рис. 3.36. Схемы (а -в ) и векторная диаграмма (г) включения
                        трансформаторов тока


   Учитывая необходимость подключения трансформаторов тока для
питания измерительных приборов и реле с различными классами точ­
ности, высоковольтные трансформаторы тока выполняют с двумя
вторичными обмотками (рис. 3.36), например: 0,5/Р —для счетчиков
и реле; 0,5/Д — для счетчиков и реле дифференциальной защиты
с разными номинальными нагрузками.

                         3.2.7. Разрядники
   Разрядником называют аппарат, предназначенный для защиты
изоляции электроустановки от перенапряжения. Разрядник разряжа­
ет волну перенапряжения на землю с последующим немедленным
восстановлением нормальной изоляции сети по отношению к земле.
Разрядники подразделяют на вентильные и трубчатые.
   Вентильным называют разрядник, состоящий из искровых проме­
жутков и переменного, изменяющегося в зависимости от напряжения
сопротивления. Чаще всего в качестве такого сопротивления исполь­
зуют вилит, основным компонентом которого является карборунд,
                                                                    207
                            обработанный электрической дугой.
                            Поверхность кристаллов карборунда
                            имеет «запорный слой». Вилитовое со­
                            противление выполняется в виде сово­
                            купности дисков толщиной 2 0 мм и
                            диаметром 75—100 мм, которые образу­
                            ются при запекании карборунда с жид­
                            ким стеклом.
                               На рис. 3.37 представлен разрез вен­
                            тильного разрядника на 6 кВ. Разрядник
                            состоит из шести вилитовых дисков и
                            семи последовательно соединенных ис­
                            кровых промежутков, заключенных в
                            герметический ф арф оровы й кожух.
                            Верхним зажимом разрядник присоеди­
   Рис. 3.37. Вентильный
 разрядник на 6 кВ: 1 и 5 — няют  к проводу сети, заземляющим за­
 верхний и заземляющий за­ жимом - к заземлителю.
жимы; 2 — искровый проме­       При определенном значении перена­
жуток; 3 - вилитовые диски; пряжения искровые промежутки про­
   4 —фарфоровый кожух      биваются и напряжение волны снижает­
                            ся. Пробой обычно происходит на всех
трех фазах, и при срабатывании разрядника вслед за импульсным
током протекает сопровождающий ток рабочей частоты. Поскольку
напряжение сети значительно меньше значения перенапряжения,
сопротивление вилитовых дисков резко увеличивается, ток уменьша­
ется до небольшого значения и в первый же период при переходе через
нулевое значение прекращается.
    Из-за волны перенапряжения сопротивление вилитовых дисков
при срабатывании разрядника значительно снижается и поэтому не
препятствует прохождению тока молнии в землю.
    Вентильные разрядники делят на станционные разрядники типа
РВС на 15-220 кВ, разрядники с магнитным гашением типов РВМГ
на 110-500 кВ, РВМК на 330-500 кВ, подстанционные разрядники
типов РВП на 3-10 кВ, РВМ на 3—35 кВ. Они отличаются конструк­
цией искровых промежутков и значением напряжения срабатывания.

208
    Трубчатые разрядники (рис.                       Провод линии
 3.38) применяются на линиях пе­
редачи для защиты линейной изо­
ляции от атмосферных перена­
пряжений. Они состоят из после­
довательно соединенных внешне­
го (S2) и внутреннего (S1) искро­
вых промежутков.
    Трубку изготавливают из фи-
бробакелита, винипласта или орга­
нического стекла. Внешний ис­
кровой промежуток служит для
                                         Рис. 3.38. Включение
того, чтобы трубка разрядника не
                                    трубчатого разрядника на 6(10) кВ
находилась под напряжением, ина­
че токи утечки вызывают обугли­
вание, а с течением времени и сгорание трубки. В фибробакелитовой
трубке разрядника напряжением 6(10) кВ помещены стержневой и
пластинчатый электроды. Кроме того, установлен дополнительный
электрод. Для определения момента срабатывания разрядника име­
ется указатель действия в виде бронзовой полоски, которая выдува­
ется газами при срабатывании. Когда напряжение на разряднике в
результате разряда молнии превышает установленное значение, ис­
кровые промежутки пробиваются и через разрядник проходит ток
грозового разряда к заземлителю. При этом значение перенапряжения
уменьшается. Одновременно через разрядник проходит ток коротко­
го замыкания рабочей частоты, который вызывает образование в
трубке электрической дуги. Под действием высокой температуры дуги
стенки трубки бурно выделяют большое количество газов. Под давле­
нием 100-500 кгс/см 2 газы вырываются из трубки и выдувают дугу.
В течение одного-двух периодов дуга гасится, после чего установка
вновь может работать.
    Разрядники маркируют по номинальному напряжению, наивыс­
шему и наинизшему токам, которые они могут отключать. Если со­
провождающий ток больше, чем наивысший ток разрядника, то
трубка при срабатывании может разрушиться, если ток меньше —дуга
будет слабой, выделение газов недостаточно интенсивным.

                                                                 209
    В настоящее время изготавливают разрядники с винипластовой
трубкой, которая обладает более высокими изолирующими и газоге­
нерирующими свойствами по сравнению с фибробакелитовой трубкой,
а также трубкой из органического стекла.
    Трубчатые разрядники изготавливают следующих типов: РТФ на
3-110 кВ, РТВ на 6-110 кВ, РТВУ на 35-220 кВ.
    Для защиты подстанционной изоляции от волн атмосферных пере­
напряжений, набегающих с линии, на сборных шинах распредели­
тельных устройств, а также у трансформаторов, присоединенных к
ним с помощью отпаек, предусматривается установка комплектов
вентильных разрядников, импульсные характеристики которых со­
ответствуют характеристикам защищаемой изоляции аппаратов
и трансформаторов.
    Для ограничения амплитуды волны, а отчасти и для снижения ее
крутизны очень важно предупредить возможность удара молнии в не­
посредственной близости от подстанции. Для этого на линиях без
тросовой защиты на подходе к подстанции используют тросы опреде­
ленной длины с установкой в начале данного подхода комплекта
трубчатых разрядников.


         4. НИЗКОВОЛЬТНОЕ КОММУТАЦИОННОЕ
                ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЕ

                       4.1. Предохранители

   Предохранители применяются для защиты электрических уста­
новок от токов короткого замыкания. Защита от перегрузок с помощью
предохранителей возможна только при условии, что защищаемые
элементы установки будут выбраны с запасом по току, превышающим
примерно на 25 % номинальный ток плавких вставок.
   Плавкие вставки предохранителей выдерживают токи на 30-50 %
выше номинальных токов в течение 1 ч и более. При токах, превы­
шающих номинальный ток плавких вставок на 60—100 %, они плавят­
ся за время, меньшее 1 ч.


210
   Наиболее распространенные предохранители, применяемые для
защиты электроустановок напряжением до 1000 В: ПР2 - предохра­
нитель разборный; НПН - насыпной предохранитель неразборный;
ПН2 - предохранитель насыпной разборный.

                                                        Т а б л и ц а 4.1
            Технические данные плавких предохранителей
          Номиналь­    Номинальный ток, А                Предельный
             ное                                           ток, кА
  Тип                              плавкой
          напряже­ предохранителя                       (при напряже­
            ние, В                 вставки                нии 380 В)
                                     6 ; 10; 15; 20;
 ПНП-60      -500          60                                 10
                                     25; 30; 40; 60
                                       30; 40; 50;
ПН2-100                    100                               100
                                       60; 80; 100
                                      80; 100 ; 120 ;
ПН2-250                    250                               100
                                      150; 200; 250
          ~ 380; =220
                                        200; 250;
ПН2-400                    400                                40
                                        300; 400
                                        300; 400;
ПН2-600                    600                                25
                                        500;600
                                       300; 5000;
ПП17-39 - 380; =140       1000                               110
                                       800; 1000
                                       50; 63; 80;
ПП18-33                    160
                                     100; 125; 160
                                     125; 160; 200;
ПП18-34                    250
                                           250
          ~ 660; -410                                         -
ПП18-37                    400       250; 320; 400
ПП18-39                    630       400; 500; 630
                                       630; 800;
ПП18-41                   1000
                                             1000
                           15           6;   10; 15           8
  ПР2        =220                      15; 20; 25;
                           60                                4,5
                                       35; 45; 60

                                                                     211
                                    Основные типы предохранителей
                                рассчитаны на номинальные токи от
                                15 до 1000 А, т. е. могут быть приме­
                                нены почти для всех существующих
                                электроустановок промышленных
                                предприятий.
                                    По конструктивному исполне­
                                нию предохранители разделяют на
                                две группы: с наполнителем (напри­
                                мер, ПН2, ПНП, ПП17, ПП18), на­
                                полненные мелкозернистым кварце­
                                вым песком, и без наполнителя
                                (например, ПР2). Технические дан­
                                ные наиболее применяемых плавких
                                предохранителей представлены
   Рис. 4.1. Характеристика     в табл. 4.1.
        предохранителя              Плавкие предохранители делятся
                                на инерционные —с большой тепло­
вой инерцией, т. е. способностью выдерживать значительные кратко­
временные перегрузки, и безынерционные —с малой тепловой инер­
цией, т. е. с ограниченной способностью к перегрузкам. К первым
относятся все установочные предохранители с винтовой резьбой и
свинцовым токопроводящим мостиком, ко вторым — трубчатые
предохранители с медным токопроводящим мостиком, а также предо­
хранители со штампованными вставками открытого типа.
   Номинальный ток плавкой вставки / вс для инерционных предо­
хранителей определяют только по значению длительного расчетного
тока линии 1Ш  1\
                               ' bc> V                          (4-1)
   Номинальный ток плавкой вставки для безынерционных предо­
хранителей должен удовлетворять двум условиям, одно из которых
выражается соотношением (4.1), другое —одной из формул:

                               ^ВС   W   2’5’                   (4.2)


212
                              Гяс> rnyJ d , 6-2,0)-              (4.3)

                               4 > V 2’5’                        (4.4)
где Атуск _ пусковой ток электродвигателя, А; / - максимальный
кратковременный ток линии.
    Номинальные токи плавких вставок предохранителей должны
соответствовать кратностям: а) допустимых длительных токов ка,
б) токов однофазных замыканий в сетях с заземленной нейтралью к:
    На рис. 4.1 представлена типичная характеристика предохранителя.
Видно, что плавкая вставка не перегорает при кратности тока к < 2,5
и времени действия короткого замыкания / < 8 с, при кратности тока
к < 1,6 и времени г < 10 с. Поэтому при выборе плавких вставок предо­
хранителей для электродвигателей со значительными пусковыми то­
ками, превышающими номинальные токи, вводится коэффициент
снижения пускового тока а, который при редких и легких пусках при­
нимается а = 2,5, а при тяжелых пусках а — 1,6.
    При защите ответвления, идущего к одиночному электродвигателю
(металлообрабатывающих станков, вентиляторов, насосов и т. п.), ток
вставки соответствует формуле (4.2), при защите ответвления, идуще­
го к одиночному электродвигателю с частыми пусками или большой
длительностью пускового периода (электродвигатели кранов, центри­
фуг, дробилок и т. п.), — формуле (4.3), а при защите магистрали,
питающей силовую или смешанную нагрузку, —формуле (4 .3 ) и /кп =
= ^пуск + ^дл> где /пуск ~ пусковой ток одного электродвигателя или
группы электродвигателей, включаемых одновременно, при пуске
которых кратковременный ток линии достигает наибольшего значе­
ния, А; 1т —длительный расчетный ток линии до момента пуска од­
ного электродвигателя или группы электродвигателей, определяемый
без учета рабочего тока пускаемых электродвигателей, А.
   При защите электродвигателей ответственных механизмов ток
вставки выбирается с учетом формулы (4.3), где знаменатель прини­
мается равным 1,6 независимо от условий пуска электродвигателей.
   Номинальный ток плавкой вставки для защиты ответвления,
идущего к сварочному аппарату, вы бирается из соотнош ения


                                                                  213
/ вс > 1,2/свл/ПВ, где/св —номинальный ток сварочного аппарата при
номинальной продолжительности включения, А.
    Номинальный ток плавкой вставки для защиты ответвления, иду­
щего к сварочному аппарату, можно принимать равным допустимому
току провода, идущего к сварочному аппарату.
    Селективность (избирательность) защиты плавкими предохрани­
телями магистральной линии с ответвлениями достигается последова­
тельным возрастанием номинального тока плавких вставок на отдель­
ных участках линии по мере приближения к пункту питания.
    Чтобы обеспечить селективность защиты при отклонениях пара­
метров вставок, допущенных при их изготовлении, а также при раз­
личных условиях работы предохранителя (в зависимости от места его
установки), необходимо подбирать соответственно значения номи­
нальных токов плавких вставок предохранителей на двух смежных
участках линии.

                 4.2. Автоматические выключатели

   Автоматические выключатели предназначены для замены ру­
бильников и предохранителей. Автоматические выключатели серии
АВМ (табл. 4.2) выпускаются двух- и трехполюсными в открытом ис­
полнении и рассчитаны на установку в помещениях с нормальной
средой.
   Изготовляют выключатели невыдвижные (с передним присоеди­
нением шин) и выдвижные (с втычными контактами, расположенны­
ми с обратной стороны панели).
   Выключатели АВМ выпускаются с регулируемыми электромагнит­
ными расцепителями максимального тока: тип 1 (мгновенного дей­
ствия) - отключает выключатель без выдержки времени; тип 2 (с ча­
совыми механизмами) — с обратно зависимой от тока выдержкой
времени при перегрузках и с мгновенным отключением при коротком
замыкании; тип 3 (с часовыми механизмами и с механическим замед­
лителем расцепления) - отключает выключатель при перегрузках с
обратнозависимой, а при коротком замыкании - с независимой от
значения тока выдержкой времени.

214
                                                 Т а б л и ц а 4. 2
             Автоматические выключатели серии АВМ
     Данные автоматического           Уставки тока срабатывания
         выключателя                максимальных расцепителей, А
                   Номинальный       Обратно-
            Номи-
                    ток катушки     зависимая              Токовая
  Тип      нальный
                   максимального      от тока              отсечка
            ток, А
                   расцепителя, А характеристика
                          120              —             100; 150; 200
                         150               -             150; 225; 300
АВМ-4Н       400
                         250               —             250; 375; 500
                         400               -             400; 600; 800
                          120              —               960; 1300
                         150         150; 250; 190        1200; 1650
                         250       300; 250; 400; 310     1600; 2200
АВМ-4С       400
                         250         500; 375; 600        2000;2750
                         300            500; 800          2400; 3300
                         400               -              3200; 4100
                         600               ____         600; 900; 1200
                         800               -            800; 1200 ; 1600
АВМ-ЮН      1000
                         1000              —              1000; 1500;
                                                             2000

                         500           625; 1000          4000;5500
                         600           750; 1200          4800;6600
ABM-ЮС      1000
                         800           1000 ; 1600        6000; 8000
                         1000          1500; 2000        8000; 10 000
                         1000              —              1000;1500
ЛВМ-1511    1500         1200              —              2000;1500
                         1500              -              2200;3000
                         1000         1250; 2000         8000;   10 000
АВМ-15С     1500         1200         1500; 2400         8000;   10 000
                         1500         1800; 3000         8000;   10 000
                         1000              —              1500; 2000
АВМ-20Н                  1200              -              1500; 2400
            2000
                         1500              —              1800; 3000
                        2000               -              2500; 4000

                                                                     215
                                                О к о н ч а н и е т а б л . 4 .2


        Данные автоматического        Уставки тока срабатывания
            выключателя             максимальных расцепителей, А
                     Номинальный       Обратно­
              Номи­
                      ток катушки     зависимая              Токовая
      Тип    нальный
                     максимального      от тока              отсечка
              ток, А
                     расцепителя, А характеристика
                           1000        1250; 2000         8000; 10 000
АВМ-20С        2000        1200        1500; 2400         8000; 10 000
                           1500        1800; 3000         8000; 10 000

   Включение автоматических выключателей производится вручную
или электродвигательным приводом.
   Буквенные обозначения типов ABM: Н — неселективный, т. е. с
расцепителем типа 2; С —селективный, т. е. с расцепителем типа 3;
ТС —тропического сухого климата.
   Цифровые обозначения: 4 —на номинальный ток до 400 А; 10 —до
1000 А; 15- д о 1500 А; 2 0 - д о 2000 А.
   Автоматические выключатели серии АВМ применяются на сторо­
не низшего напряжения трансформаторов; на трансформаторных
подстанциях, где предусматривается автоматическое включение ре­
зерва; на шинопроводах и отходящих от щита линиях, а также в цепях
генераторов постоянного тока, работающих параллельно с аккумуля­
торными батареями.
   Автоматические выключатели серии А3100 применялись на номи­
нальные токи до 600 А в одно-, двух- и трехполюсном исполнении.
   Выключатели выпускались с нерегулируемыми расцепителями трех
видов: тепловым (с обратнозависимой от тока нагрузки выдержкой
времени — на токи до 50 А); электромагнитным (осуществляющим
мгновенное отключение выключателя при токах, предлагающих токи
уставки); комбинированным (имеющим и тепловой, и электромаг­
нитный элементы).
   Автоматические выключатели серии А3100 находятся в эксплуатации
на действующих установках, но в новых разработках не применяются и
постепенно заменяются новыми сериями: А3700 (табл. 4.3) и АЕ-2000.

216
                                                           Т а б л и ц а 4. 3
                Автоматические выключатели серии А3700
                                                                Предель­
                              Номинальный ток                    ный ток
 Тип авто­  Вид рас-              ^ном»^                        отключе-
                                                       Уставка
матическо­ целителей                                              ния /„
                                                      тока рас­
го выклю­ максималь­                                             выклю­
                                                      цепителя,
  чателя   ного тока выключа­                                     чателя
                                         расцепи­        А
                                                                   при
                       теля                теля
                                                                U= 380 В,
                                                                    кА
                                        20; 25; 32;
                                40                                    18
                                            40
                                                      400; 630;
  А3710Б                                40; 50; 63;
                                80                    1000; 1600     36
              Электромаг-                   80
                нитные,                   80; 100;
                 полу-          160                                  75
                                          125; 160
               проводни­
                                         160; 200;      1600;
  А3720Б        ковые и        250                                   75
                                            250       2000;2500
              электромаг­
                нитные                   160; 200;
                                                        2500;
  Л3730Б                       400          250;                     100
                                                      3200; 4000
                                         320; 400
                                         250; 320;
                                                        4000;
  А3740Б                       630       400; 500;                   150
                                                      5000; 6300
                                            630
                                                       400; 630;
 А3710ФУЗ                       160         160                      25
                                                      1000; 1600
                                                         1600;
 А3720ФУЗ                      250         250                       35
             Электромаг-                              2000;4000
               нитные                                    2500;
                                           400
                                                      3200;4000
 А3730ФУЗ                      630                                   50
                                                         4000;
                                            630
                                                      5000; 6300
    П р и м е ч а н и е . У - климатическое исполнение (умеренный климат);
3 - категория размещения (в закрытых помещениях с естественной вен­
тиляцией).

                                                                           217
    Автоматические выключатели серии А3700 выпускаются следующих
вариантов исполнения:
    1) токоограничивающие с полупроводниковым и электромагнит­
ным расцепителем максимального тока (А3710Б—А3740Б) соответст­
венно на токи от 40 до 630 А с динамической устойчивостью 18-150 кА.
Выключатель имеет на полупроводниковом расцепителе зону регули­
рования: а) при перегрузке (при установке тока трогания 1,25/ном
время срабатывания регулируется в пределах 4; 8; 16 с); б) при корот­
ком замыкании (при установке тока трогания в пределах (3-10)/ном
выключатель срабатывает без выдержки времени). На электромагнит­
ном расцепителе ток трогания установлен Ю/ном;
    2) токоограничивающие с электромагнитным расцепителем макси­
мального тока (А3711Б—А3742Б) соответственно на токи 160-630 А:
а) без полупроводниковых расцепителей и регулирования тока трога­
ния и времени срабатывания; б) на электромагнитном расцепителе
ток трогания установлен 10/ном;
    3) селективные с полупроводниковым расцепителем максимального
тока (А3733С—А3744С) соответственно на токи 250—630 А. На полу­
проводниковом расцепителе имеется зона регулирования: а) тока при
перегрузке с установкой тока трогания и при регулировании времени
срабатывания 4; 8; 16 с; б) при коротком замыкании с установкой тока
трогания (3—Ю)/ном и при регулировании времени срабатывания 0,1;
0,25; 0,4 с. Электромагнитный расцепитель отсутствует.
    Кроме выключателей серии А3700 начато производство автомати­
ческих выключателей серии А3700Ф в фенопластовых корпусах с
термобиметаллическими и электромагнитными расцепителями, ко­
торые имеют те же электрические характеристики, что и А3700, и
могут заменять выключатели серии А3100. Автоматические выключа­
тели серии А3700 используются в КТП единой серии при мощности
трансформаторов до 400 кВ-А.
    Из автоматических выключателей, находящих широкое применение
в современных установках переменного и постоянного тока, кроме
серии А3700 отметим следующие.
    Автоматические выключатели серии «Электрон». Предназначены
для электроустановок постоянного тока напряжением до 440 В и пере-

218
менноготокадоббО В. Выпускаются следующих вариантов исполнения:
замедленный (ЭЗ) и мгновенного действия (ЭМ) на токи 250-4000 А с
соответствующей динамической устойчивостью 50—160 кА. Полупро­
водниковый расцепитель автомата имеет зону регулирования: а) при
перегрузках в пределах (0,8-1,5)/ном и соответственно с временем
действия защиты 100-200 с; б) при коротких замыканиях в пределах
(4—8)/ном и соответственно с временем действия защиты 0,0—0,7 с.
   Выключатели на токи 250-630 А (Э06) изготавливают с ручным и
электромагнитным приводом, рассчитанным на напряжение 110; 220;
380 В, а выключатели - на 1000—4000 А (Э10-Э40) с дистанционным
электродвигательным приводом на напряжение 110(220) В.
   Выключатели могут быть стационарные и выкатные (В) для исполь­
зования их в комплектных трансформаторных подстанциях единой серии
при мощности трансформаторов до 630 кВ А типа Э0 6В, Э10В, Э16В, при
мощности трансформаторов 1000—2500 кАтипа Э10В, Э16В, Э40В.
   Автоматические выключатели серии АЕ-2000. Назначение и область
применения, а также характеристики расцепителей те же, что и для
выключателей серии А-3100 на токи до 100 А. Выпускаются в одно-,
двух- и трехполюсном исполнении с комбинированными и электро­
магнитными расцепителями: АЕ-2010 —номинальный ток комбини­
рованного расцепителя 0,6—10,0 А, динамическая устойчивость до
5 кА, такая же как и для АЕ-2030; АЕ-2030 —номинальный ток ком­
бинированного расцепителя 10—25 А; АЕ-2040 — номинальный ток
комбинированного расцепителя 10-63 А, динамическая устойчивость
10 кА; АЕ-2050 - номинальный ток комбинированного расцепителя
16-100 А, динамическая устойчивость 20 кА.
   Автоматические выключатели АЕ-1000 однополюсные. Предназна­
чены для защиты осветительных сетей жилых, административных и
производственных зданий. Выпускаются с тепловыми расцепителями
на номинальные токи 6; 10; 16; 20; 25 А и с электромагнитными рас­
цепителями с отключением без выдержки времени при токах более
18/ном, а также с комбинированными расцепителями (тепловым
и электромагнитным).
   Таким образом, защита от перегрузки обеспечивается:
    1)    тепловыми расцепителями, действующими с выдержкой време­
ни, обратно зависимой от значения тока перегрузки;

                                                             219
   2) расцепителями с часовым механизмом автоматических выклю­
чателей (с обратнозависимой от тока характеристикой);
   3) электромагнитными расцепителями с выдержкой времени, доста­
точной для снижения пускового тока электродвигателя до нормального;
   4) тепловыми реле с нагревательными элементами магнитных пу­
скателей.
   Для защиты от коротких замыканий применяются электромагнит­
ные расцепители мгновенного действия или с выдержкой времени,
обеспечивающей селективность.
   Чтобы обеспечить селективность в системах электросетей,
защищенных автоматическими выключателями рассмотренных серий,
необходимо, чтобы выдержка времени защитного аппарата была тем
меньше, чем ближе он к защищаемому электроприемнику.
   Одновременная защита линий от перегрузок и коротких замыканий
осуществляется применением комбинированных расцепителей.


5. РЕЛЕЙНАЯ ЗАЩИТА В СИСТЕМЕ ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ
             ПРОМЫШ ЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ

                    5Л. Назначение. Параметры

   Релейной защитой называют совокупность специальных устройств
и средств (реле, измерительные трансформаторы и другие аппараты),
обеспечивающую автоматическое отключение поврежденной части
электрической установки или сети. Если повреждение не представля­
ет для установки непосредственной опасности, то релейная защита
должна приводить в действие сигнальные устройства, не отключая
установку.
   Основные условия надежной работы релейной защиты:
   а) обеспечение селективности, т. е. отключения только поврежденных
участков. Время срабатывания защиты характеризуется выдержкой вре­
мени, обеспечивающей селективность. Выдержка определяется полным
временем действия защиты до отключения поврежденного участка;
   б) достаточная чувствительность ко всем видам повреждений на
защищаемой линии и на линиях, питаемых от нее, а также к изменению
220
в связи с этим параметров (ток, напряжение и др.), что оценивается
коэффициентом чувствительности;
   в) максимальная простота схем с наименьшим числом аппаратов,
достаточная надежность и быстродействие;
   г) наличие сигнализации о неисправностях в цепях, питающих
аппараты релейной защиты.

               5.2. Защита трансформаторов и линий

   Защита силовых трансформаторов. Должна обеспечивать отклю­
чение силового трансформатора при междуфазных и витковых корот­
ких замыканиях, а также при замыканиях на землю или подавать
сигнал о ненормальном режиме работы трансформатора (перегрузке
трансформатора, повышении температуры масла и т. д.).
   Виды защит, устанавливаемых на трансформаторе, определяются
его мощностью, назначением, местом установки и другими требова­
ниями, предъявляемыми к режиму эксплуатации. В системах электро­
снабжения промышленных предприятий силовые трансформаторы
устанавливаются:
   на ГПП с первичным напряжением 220; 110; 35 кВ и вторичным
напряжением 6; 10; 20; 35 кВ при мощности одного трансформатора
от 1000 до 63 000 кВ А;
   ЦП с первичным напряжением 6; 10; 20; 35 кВ и вторичным напря­
жением 0,23; 0,4; 0,69 кВ при единичной мощности от 100 до 1600 кВ'А;
   специальных установках (электропечных, выпрямительных и др.).
   Защита трансформаторов ГПП. На рис. 5.1 представлена схема
защиты понижающего трансформатора с первичным напряжением
110(35) кВ и вторичным напряжением 6(10) кВ мощностью 6300 кВА..
На выводах высшего напряжения трансформатора устанавливаются
короткозамыкатель и отделитель.
    При срабатывании защиты поврежденного трансформатора пода­
ется импульс на включение короткозамыкателя с помощью привода
типа ШПК. Короткозамыкатель включается и создает на выводах выс­
шего напряжения трансформатора искусственное короткое замыкание,
под действием которого защиты, установленные на питающей подстан­
ции, срабатываюти отключают линию. Затем отделитель поврежденного

                                                                 221
        35(110) кВ




       Рис. 5.1. Схема защиты трансформатора 110(35)/10 кВ
          мощностью 6300 кВ А, подключенного к линии
                 отделителем и короткозамыкателем

трансформатора отключается и отсоединяет трансформатор от линии.
Далее линия может быть включена вновь устройством АПВ.
    Отключение отделителя осуществляется с помощью блокирующе­
го реле отделителя (БРО, рис. 5.2, а), встроенного в привод отделите­
ля. При включении отделителя отключающая пружина 7 сжимается и
222
удерживается в таком положении системой ломающихся рычагов
 12—14. При этом сердечник 9, внутри которого помещена пружина 8,
находится в нижнем положении. В нижней части сердечника имеется
палец 4 с основанием 5, проходящий через отверстие в рычаге 11.
Пружина 8 и сердечник стремятся повернуть рычаг против часовой
стрелки. Однако этому препятствует возвратная пружина 2, натяжение
которой регулируется винтом 3. Таким образом, под действием пружин
8 и 2 сердечник находится в равновесии.
    Обмотка 7 реле БРО подключена к трансформатору тока (ТТ,
рис. 5.2, б). При включении короткозамыкателя реле срабатывает, его
сердечник притягивается к столу 6 и сжимает пружину 8.
    После отключения линии прохождение тока в цепи короткозамы­
кателя прекратится, сердечник реле освободится и под действием
пружины и собственного веса опустится вниз. Палец 4 с основанием
5 при этом ударит по рычагу 11. Рычаг освободит систему ломающих­
ся рычагов 12—14, которые, в свою очередь, освободят отключающую
пружину 1. Последняя вытолкнет вверх боек 10, который произведет
отключение.




               Рис. 5.2. Блокирующее реле отделителя:
                а —конструкция; б —схема включения

                                                               223
   С помощью БРО обеспечивается отключение отделителя только в
бестоковую паузу, после того как прекратится прохождение тока ко­
роткого замыкания, поскольку отделитель, как и обычный разъеди­
нитель, не может отключать ток короткого замыкания и токи нагрузки.
   Установленная на трансформаторе защита выполнена на оператив­
ном переменном токе с применением реле прямого действия типов РТМ
и РТВ, реле косвенного действия типа РТ-80, газового реле, указатель­
ных реле 1У, 2У типа РУ-21 и промежуточного реле типа РП-341.
   Рассмотрим действия защит, установленных на трансформаторе:
дифференциальной продольной; от внутренних повреждений; от
сверхтоков; от перегрузки.
   Дифференциальная продольная защита (рис. 5.3) основана на прин­
ципе сравнения токов в начале и конце защищаемого участка, например
в начале и конце обмоток силового трансформатора, генератора, дви­
гателя. Так, участок между трансформаторах™ тока, установленными
на высшей и низшей сторонах силового трансформатора, считается
защищаемой зоной. Если характеристики трансформаторов тока оди­
наковы, то в нормальном режиме, а также при внешнем коротком за­
мыкании (точка Kj за трансформатором) токи во вторичных обмотках
трансформаторов тока одинаковы, их разность равна нулю, поэтому ток
через обмотку токового (Т) и промежуточного (П) реле протекать не
будет, а следовательно, защита при таких условиях не срабатывает.
    При коротком замыкании в защищаемой зоне (см. рис. 5.3, точка
К2) по обмотке реле протекает ток, и если его значение равно току
срабатывания реле или больше, то реле сработает и через промежу­
точное реле произведет двустороннее отключение поврежденного
участка. Таким образом, продольная дифференциальная защита дей­
ствует при междуфазных коротких и межвитковых замыканиях.
    Дифференциальная защита надежна, обладает высокой чувстви­
тельностью и быстродействующая, так как по условиям селективности
для нее не требуется выдержка времени. Однако она не обеспечивает
защиты при внешних коротких замыканиях и может давать ложные
отключения при обрыве в соединительных проводах вторичной цепи.
Условием надежной работы дифференциальной защиты является от­
 стройка тока небаланса, обусловленного различием характеристик
 трансформаторов тока.

224
                  Рис. 5.3. Принципиальная схема
                  продольной дифференциальной
                              защиты

    При установке дифференциальной защиты на трансформаторах
необходимо учитывать следующее: первичные и вторичные обмотки
силовых трансформаторов имеют разные схемы соединения (Y/Д, A/Y
и др.), что приводит к сдвигу по фазе токов на выводах трансформа­
торов. Для его компенсации вторичные обмотки трансформаторов
тока должны иметь схему соединения, обратную схеме соединения
обмоток защищаемого трансформатора.
    Из-за неодинаковости коэффициентов трансформации трансфор­
маторов тока в первичной и вторичной цепях возникает ток небалан­
са, для компенсации которого дополнительно устанавливают регули­
рующий автотрансформатор в цепи соединительных проводов
защиты. Ток срабатывания защиты отстраивается от бросков намаг-
                                                              225
ничивагогцего тока при включении трансформатора, а также от токов
при внешних коротких замыканиях, что достигается при I                >
 > (3 -4 )/ном.
     Чувствительность защиты может быть повышена применением реле
типа РНТ-565, имеющего быстронасыщающиеся трансформаторы и
уравнительные обмотки с регулирующими резисторами, при помощи
которых отстраивают действия защиты только от периодической со­
ставляющей тока намагничивания, поэтому ток срабатывания защи­
ты иногда уменьшают до значения / 3 = (1,4—2,0)/ном.
     Следует отметить, что для трансформаторов мощностью 1000—
6300 кВ'А защиту от междуфазных и витковых замыканий допускает­
ся выполнять токовой отсечкой, устанавливаемой со стороны питания.
При этом получаем / срр = kHk J Kj/k rV кц = k J K]/(IcpkTj), где / К|
и / 1<2 - соответственно токи короткого замыкания в точках К ( и К 2.
     Защита трансформаторов цеховых подстанций. На цеховых под­
станциях обычно устанавливаются силовые трансформаторы мощно­
стью от 100 до 2500 кВ А. Трансформаторы комплектуются максималь­
но-токовой защитой, защитой от однофазных замыканий на землю
на стороне низшего напряжения, а трансформаторы мощностью от
400 кВ А и более —и газовой защитой.
    Указанные защиты применяются в зависимости от типа аппаратов,
установленных на стороне высшего напряжения, —высоковольтный
выключатель, выключатель нагрузки или предохранители. Применение
последних значительно удешевляет установку и упрощает защиту.
    Защита предохранителями и выключателями нагрузки выполняет­
ся для трансформаторов мощностью до 1000 кВ А напряжением до
10 кВ с предохранителями ПК на 100 А и мощностью не более 2500 кВА
напряжением 35 кВ с предохранителями ПК-35Н, 40 А; отключаемая
мощность короткого замыкания не должна превышать 200 MBA..
    Высоковольтные предохранители типа ПК при установке на них
соответствующих плавких вставок обеспечивают защиту трансфор­
матора от внутренних повреждений и междуфазных коротких замы­
каниях на выводах.
    Защита от однофазных замыканий на землю осуществляется авто­
матическим выключателем с максимальным расцепителем, установ-

226
a ) ft 10 кВ                       б)     6(10) кВ




   Рис. 5.4. Схема защиты цеховых трансформаторов с выключателями
                      нагрузки и предохранителями


                                                                227
ленным на стороне низшего напряжения (рис. 5.4, а), или трансфор­
матором тока на нулевом проводе при прямом присоединении
трансформатора с глухозаземленной нейтралью к шинопроводу (рис.
5.4, б). Газовая защита с действием на сигнал и на отключение пред­
ставлена на рис. 5.4, в.
    На рис. 5.5 приведены схемы защиты цеховых трансформаторов
при установке на стороне высшего напряжения высоковольтных вы­
ключателей. Схема с реле прямого действия типа РТМ (см. рис. 5.5, а, б)
обеспечивает максимально-токовую защиту, а также защиту от одно­
фазных замыканий. В схеме, представленной на рис. 5.5, в, защита
выполнена на базе реле косвенного действия типа РТ-80 с зависимой
характеристикой.
    Защита трансформаторов, питающих специальные установки. На
трансформаторах, питающих дуговые электропечные установки, уста­
навливаются в основном те же защиты, что и на трансформаторах,
питающих силовые и осветительные установки (см. рис. 5.5). При этом
учитываются особенности работы дуговых электрических печей в
режиме короткого замыкания (период расплавления металла), а также




  Рис. 5.5, Схемы защиты цеховых трансформаторов с выключателями

 228
  наличие в печных установках устройства автоматического регулиро­
  вания, при котором установленная защита не должна действовать. Ток
  срабатывания защиты / ер 3 = (2,5-4,0)/ном.
     Защита воздушных и кабельных линий. Воздушные линии электро­
 передач могут получать повреждения от грозовых разрядов, гололеда,
 сильного ветра, загрязнения изоляторов и т. п. Кабельные линии,
 проложенные в земле, повреждаются вследствие ухудшения условий
 охлаждения, коррозии оболочек кабеля, осадки почвы при земляных
 работах.
    Указанные причины повреждений воздушных и кабельных линий
 могут вызывать межфазные короткие замыкания или замыкания от­
 дельных фаз на землю. Для быстрого отключения поврежденных
 участков линии должны быть оборудованы релейной защитой.
    В электрических сетях, работающих с заземленными нулевыми
 точками трансформаторов, при междуфазных и однофазных коротких
 замыканиях защита действует на отключение. В сети, работающей с
изолированными нулевыми точками трансформаторов, замыкание на
землю одной фазы не вызывает нарушения работы потребителей
электрической энергии. Поэтому в таких сетях защита от замыканий
на землю должна действовать не на отключение, а на сигнал.
    Защиты линий отличаются большим многообразием, и их выбор
зависит от схемы и напряжения сети, а также от категории потребите­
лей. Для электроснабжения промышленных предприятий применя­
ются линии с односторонним питанием, где используется максималь­
но-токовая защ ита, токовая отсечка, токовая поперечная диф­
ференциальная защита параллельных линий, а также защиты от за­
мыканий на землю.
    Максимально-токовая защита применяется главным образом для
защиты радиальных линий с односторонним питанием. Она не обе­
спечивает селективного ступенчатого действия в кольцевой сети, по­
скольку подбором выдержек времени максимальных токовых защит
(рис. 5.6, а) получить ее селективное действие невозможно. Так, при
коротком замыкании на линии Л, (точка К,) должны отключиться
выключатели 1 и 2, но так как защита на выключателе 4 имеет вы­
держку времени 1,5 с, то этот выключатель отключится раньше, чем
выключатель 2, и приемная подстанция П, останется без питания.

                                                               229
       Рис. 5.6. Защита в кольцевой сети: а —максимально-токовая;
           б —направленная (Т —реле тока, М —реле мощности)


Аналогично при повреждении на линии Л2 (точка К2) раньше отклю­
чится выключатель 4 и подстанция П 2 останется без питания. Для
селективного отключения повреждений в такой сети необходимо,
чтобы защита на выключателях 2—5 «различала», на какой из линий
произошло короткое замыкание. Таким свойством обладает макси­
мально направленная защита, установленная в тех же точках.
    При установке максимально направленной защиты (рис. 5.6, б)
вначале выбираются выдержки времени защит с нечетными номерами,
наиболее удаленных от источника питания. Такова защита 7с выдерж­
кой времени t1 = 0. Тогда для защиты 5 15 —ty + А/ = 0 + 0,5 = 0,5 с, или
t3 = /ю + At = 0,5 + 0,5 = 1 с (наибольшая).
    Выдержка времени для защиты 3 13 = t3 + А/ = 1 + 0,5 = 1,5 с (наи­
большая), или t3 = /и + А/ = 0,5 + 0 ,5 = 1 с.
    Выдержка времени для защиты 7 выбирается с учетом наибольшей
выдержки времени защиты 3, т. е. /3 = 1,5 с, /, = /3 + А/ = 1,5 + 0,5 = 2,0 с.
    Аналогично выбирают выдержки времени защит, действующих в
другую сторону кольцевой сети (четные номера): 12 = 0; /2 = 1,5 с; /б= 2 с;
/8 = 2,5 с.
     Защиты 7, 8иЗ, 6 с наибольшими выдержками времени могут быть
выполнены максимально-токовыми, без элемента направления, с от­
ключением поврежденной линии.
     Максимально направленная защита (рис. 5.7) состоит из пусково­
 го органа 7, осуществляемого токовыми реле, а также реле направления
230
 мощности 2 и органа вы­
 держки времени 3, осу­
 ществляемого реле вре­
 мени.
    Эта защита может дей­
 ствовать на отключение
 выключателя в случае,
 если сработает не только
 токовое реле, но и реле
 направления мощности,
 причем последнее замы­
 кает контакты при н а ­
 правлении мощности ко­
 роткого зам ы кания от          максимально направленной защиты
 шин подстанции в линию.
    Схемы максимально
 направленных защит многообразны и отличаются типом пускового
 органа (токовые реле, а также реле минимального напряжения и др.),
типом реле направления мощности, способом подвода напряжения
(постоянно или в момент аварии), наличием или отсутствием выдерж­
ки времени и др.
    Токовая поперечная дифференциальная защита. Применяется для
защиты параллельных линий, присоединенных к шинам подстанции
через один общий выключатель (рис. 5.8).
    Вторичные обмотки трансформаторов тока, установленных на
каждой линии, соединяются проводами между собой и подключаются
на разность токов. Параллельно вторичным обмоткам трансформато­
ров тока включено токовое реле мгновенного действия типа ЭТ-521
или РТ-40. Ток в реле равен разности вторичных токов трансформа­
торов тока первой и второй линий: / = 1{ —/ 2.
   Следовательно, в нормальных условиях и при одинаковых по зна­
чению вторичных токах нагрузки I = 0. При повреждении на одной
из линий токи /, и / 2 не равны, и через реле проходит ток, равный их
разности. Если значение этого тока (разности) больше тока срабаты­
вания реле, то защита действует на отключение выключателя линии.

                                                                 231
                            Чтобы при коротких замыканиях на
                         шинах приемной подстанции или на от­
                         ходящих от нее линиях (так называемые
                         сквозные короткие замыкания) защита не
                         работала, ток срабатывания реле I     дол­
                         жен быть больше максимального тока не­
                         баланса: / срр > V hb.™*-
                             Схема защиты параллельных линий,
                         присоединяемых через общий выключа­
                         тель, представлена на рис. 5.9. При корот­
                         ком замыкании одной из линий действием
                         защиты отключаются обе линии. Далее
                         устанавливается, какая линия повреждена;
                         она выводится из работы отключением ее
                         разъединителей: неповрежденная линия
                         включается в работу. При этом дифферен­
                         циальная защита должна быть отключена
                         блокировочными контактами разъедини­
                         телей.
                             Для параллельных линий, присоединя­
                         емых к шинам через самостоятельные вы­
    Рис. 5.8. Токовая    ключатели, рассмотренная ранее защита
      поперечная
                          непригодна, так как не обеспечивает от­
   дифференциальная
  защита параллельных     ключения только поврежденной линии.
         линий               Защита сетей от замыкания на землю.
                          Сети напряжением 35 кВ и менее являются
основными сетями систем электроснабжения промышленных пред­
приятий. Они работают с изолированными нейтралями. При одно­
фазных замыканиях на землю в таких сетях междуфазные напряжения
остаются неизменными и ток замыкания на землю имеет небольшое
значение. Так, например, ток замыкания на землю на каждые 100 км
сети напряжением 6 кВ составляет примерно 1,5 А для воздушных
линий и около 80 А для кабельных.
    Однофазные замыкания на землю в сетях с изолированными ней­
тралями непосредственной опасности для потребителей не представ­
ляют. Исключение составляют сети, питающие торфоразработки и
232
            Рис. 5.9. Схема защиты параллельных линий,
               подключенных к одному выключателю

передвижные механизмы, когда по условиям техники безопасности
требуется быстрое их отключение.
   Повышение фазных напряжений неповрежденных фаз в 1,73 раза
может вызвать перекрытие или пробой изоляции на другой фазе, что
приведет к двух- или трехфазному короткому замыканию. Контроль со­
стояния изоляции обычно выполняется наиболее простым способом —
включением трех вольтметров либо одного или трех реле минималь­
ного напряжения на фазные напряжения. Такой способ применяется
на подстанциях при неразветвленной сети.
   На электростанциях, а также на подстанциях с большим числом
линий и разветвленной сетью такой способ не обеспечивает достаточ­
но быстрого отыскания поврежденной линии. Поэтому кроме контро­
ля изоляции устанавливается защита от однофазных замыканий на
землю.
   В кабельных сетях часто защита от однофазных замыканий на
землю осуществляется трансформатором тока нулевой последователь­
ности. Этот трансформатор имеет кольцеобразную или прямоугольную

                                                              233
          Рис. 5.10. Защита кабельных линий от замыканий
          на землю: а —кабельный трансформатор тока нуле­
               вой последовательности; б —схема защиты


форму и надевается на защищаемый трехжильный кабель. На обмот­
ку трансформатора включается защитное реле (рис. 5.10, о).
   В нормальном режиме работы каждая фаза линии обладает одина­
ковой емкостью по отношению к земле. При междуфазных коротких
замыканиях геометрическая сумма токов также равна нулю, поэтому
ток в реле защиты отсутствует. При замыкании на землю одной фазы
через реле защиты будет протекать ток, обусловленный емкостью не­
поврежденных фаз. Если ток срабатывания защиты меньше значения
емкостного тока неповрежденных фаз, то такая защита сработает
234
через реле Т на сигнал, при коротких замыканиях —через быстрона-
сыщающийся трансформатор (БНТ) на отключение (рис. 5.10, б).

              5.3. Защита электропечных установок

    На рис. 5.11 представлена схема защиты дуговой печи и питающе­
го ее трансформатора мощностью 1600 кВ А и напряжением 6(10) кВ.
    Защиты выполнены на оперативном переменном токе:
    максимально-токовая защита без выдержки времени осуществля­
ется двумя реле прямого действия —1РТМ и 2РТМ. Ток срабатывания
защиты выбирается с учетом отстройки от эксплуатационных корот­
ких замыканий (при расплавлении металла): I 3 = (2,5-4,0)/ном;
    газовая защита осуществляется газовым реле Г и действует через
реле 1У на сигнал или через реле 2У и реле П на отключение;
    максимально-токовая защита от сверхтоков при внешних коротких
замыканиях и при перегрузке осуществляется реле типа РТ-80 с за­
висимой от тока характеристикой и действием на сигнал.




   Рис. 5.11. Схема защиты трансформатора дуговой электропечной
                              установки
                                                                  235
      5.4. Защита статических конденсаторов. Комплекты защит

   Защита конденсаторных батарей напряжением более 1000 В от
коротких замыканий может выполняться предохранителями типа ПК
или реле мгновенного действия типа РТМ (рис. 5.12). Защита от за­
мыканий на землю осуществляется токовым реле Т, действующим
через промежуточное реле П на отключение.
   Номинальный ток плавкой вставки предохранителя / вс и ток сра­
батывания максимально-токовой защиты / срз выбирают с учетом
следующих условий:




где / иомк —номинальный ток одного конденсатора или группы; 1НШб —
номинальный ток всей батареи конденсаторов.
    Защита конденсаторных батарей при однофазных замыканиях на
землю устанавливается в двух случаях: когда токи замыкания на землю
более 20 А и когда защита от междуфазных замыканий не срабатывает.
    В настоящее время промышленностью выпускаются комплекты
защит, в каждом из которых установлены реле для осуществления
определенного вида защиты элементов электроснабжения (линий,
трансформаторов, электродвигателей и т. д.).
    Выпускаются комплекты защит типов КЗ-1-К З -5 постоянного тока
и типов КЗ-31—КЗ-34 переменного тока, а также специальные ком­
плекты дифференциальной защиты постоянного тока типов КЗ-б и
КЗ-7. Например, комплект КЗ-ЗЗ предназначается для защиты мгно­
венного действия (с отсечкой) и максимальной токовой защиты с
выдержкой времени в двухфазном трехрелейном исполнении. В ука­
занный комплект входят пять токовых реле типа РТ-40, два указатель­
ных реле типа РУ-21, реле времени типа РВМ.
    Пример 5.1. Выбрать типы защит и их уставки для защиты корот­
козамкнутого двигателя при UHoM= 6 кВ, Рноы= 500 кВт, coscpH= 0,865,

   Решение. Принимаем максимально-токовую защиту от перегрузки
и токовую отсечку для защиты от коротких замыканий. Номинальный
ток двигателя

236
                               Рис. 5.12. Схема защиты
                           высоковольтных конденсаторных
                                        батарей


          J                 Лом       _       500
                                                         = 59,5 А.
              ном      л/3£/г|а coscpH 1,73-6-0,93 0,865

   Определяем ток срабатывания отсечки с отстройкой от пусковых
токов при установке двух трансформаторов тока 150/5 (&тт = 30), вклю­
ченных на разность токов [ксх = л/З j :

                j          _ ЛЛхЛуск Лом   1,8 •1,73 •5 •59,5 _
                    ср.р                                        30 А.
                                                   30

                                                                        237
   Коэффициент чувствительности отсечки
                       = Л /К . А,Р РИ 1000/30 •30 = 12 > 2.
   При кп= 1,2 ток срабатывания защиты от перегрузки
       ~   ^ср.р = ^н^сх^ном/(^а^т.т) = 1>2 ■1,73 •59,5/(0,8 •30) - 5,15 А.
   Принимаем для токовой отсечки и для защиты от перегрузки реле
типа РТ-80 с уставками тока срабатывания / отс = 30 А, / пер = 5,15 А.
   Пример 5.2. Выбрать уставки дифференциальной защиты двигате­
ля при
    г UНОМ = б кВ, / НОМ, = 900 А, заданный ток короткого замыкания
при двухфазном замыкании на выводах двигателя 10,5 кА.
   Решение. Принимаем к установке для дифференциальной защиты
трансформаторы тока 1000/5 (£тт = 200), реле типа РНТ-565. Для на­
дежной отстройки защиты от токов небаланса при переходных про­
цессах ток срабатывания защиты должен составлять не менее /срз =
= ( 0 ,6—0 , 7)/ном:
                                      Ср.З   0,7 900
                        /   с р .р
                                                       = 3,15 А.
                                     к _
                                               20

    Устанавливаемое на реле РНТ-565 число витков co = .Fcpp/ / cpp -
= 100/3,15 = 31, где Fcp р - намагничивающая сила срабатывания реле
РНТ-565 100 А. К оэф фициент чувствительности защиты кчз =
= / K/fcr T/ cp p = 10 500/200 3,15 = 16,7 > 2.
     Пример 5.3. Выбрать типы защит и определить уставки срабатыва­
ния реле для защиты силового трансформатора мощностью S = 2500 кВ •А
и напряжением 35/6 кВ. На стороне ВН ток короткого замыкания
/ к1 = 3,5 кА, на стороне НН /к2 = 0,8 кА.
     Решение. Принимаем для защиты трансформатора максимально­
токовую защиту на стороне НН и токовую отсечку на стороне ВН
трансформатора, а также газовую защиту от внутренних повреждений.
Определяем номинальные токи на сторонах ВН и НН:
                  /„ом.! “ ^/(75(7,) = 25°о/(Тз ■35)= 4 ‘.2 Л;

                  /„о„.2 = 5 / ( ^ 2 ) = 25°0/(Тз ■б) = 241,3 Л.


 238
   Предполагаем установку двух трансформаторов тока с соединени­
ем их в неполную звезду (/ссх =1). Выбираем трансформаторы тока: на
стороне ВН —ТЛН-35 - 100/5; на стороне НН —ТПЛН-10 —300/5.
   Принимаем для максимально-токовой защиты реле типа РТ-40/20
и реле времени ЭВ-122 с уставками 0,25—3,50 с.
   Ток срабатывания максимально-токовой защиты

      hР   =   * A   x   W   ( *   b * t .t   )   =   U   •   1 • 241,3/(0,85 • 60) = 6,15 А.

   Принимаем для установки реле РТ-40/20 с током срабатывания
5-10 А при последовательном соединении катушек.
   Коэффициент чувствительности защиты по двухфазному коротко­
му замыканию на стороне НН трансформатора:

           кч = 0,87/к2Д / ср р£т т) = 0,87 • 800/(6,15 ■60) = 1,86,

что выше минимально допустимого (1,5).
   Устанавливаемый со стороны питания трансформатора ток сраба­
тывания отсечки / ср р = к иксх1к2/к тт = 1,4 • 1 ■0,87 • 800/20 = 48,5 А.
   Коэффициент чувствительности отсечки при двухфазном коротком
замыкании кч = 0,87 • 3500/(48,5 ■20) = 3,1 > 2.
   При указанных в расчете токах срабатывания и чувствительности
токовая отсечка при коротких замыканиях будет отключать одновре­
менно трансформатор на сторонах ВН и НН.
   Для защиты от внутренних повреждений устанавливаем газовое
реле типа ПГЗ-22 с действием на отключение.


       6. КОМПЕНСАЦИЯ РЕАКТИВНОЙ МОЩНОСТИ


                     6.1. Источники реактивной мощности

   Рост числа и мощности ЭТУ и нередко их низкий коэффициент
мощности приводят к увеличению перетоков реактивной мощности
по элементам систем электроснабжения и потерь ЭЭ, что отражается
на эффективности использования ЭЭ на промышленных предприяти­

                                                                                                239
ях. Для снижения перетоков реактивной мощности необходимо при­
менять средства компенсации реактивной мощности.
    В качестве источника реактивной мощности (ИРМ) в сетях с ЭТУ
можно рассматривать следующие устройства: синхронные компен­
саторы; синхронные электродвигатели; компенсационные преоб­
разователи; конденсаторы параллельного и последовательного
включения. К ИРМ относят и различные многофункциональные
устройства энергетического назначения (симметрирующие устрой­
ства, фильтры высших гармоник, системы неизменного тока на ос­
нове индуктивно-емкостных преобразователей, фильтросимметри­
рующие устройства и др.). Основные требования, предъявляемые
к ИРМ в сетях с ЭТУ:
    1. Высокое быстродействие для ИРМ, работающих в резкопере­
менном режиме (дуговые печи, электрическая сварка и др.).
    2. Возможность пофазного регулирования при наличии несимме­
тричных ЭТУ (дуговые и индукционные печи, электросварочные
установки).
    3. Некритичность к высшим гармоникам и низкий уровень гармо­
ник, вносимых в сеть ИРМ.
    4. Возможность регулирования мощности.
    5. Невысокая стоимость и малые удельные потери активной мощ­
ности.
    Рассмотрим основные свойства указанных ИРМ и возможности их
эффективного использования в соответствии с новыми указаниями
по проектированию компенсации реактивной мощности в электри­
ческих сетях.
    Синхронные компенсаторы (СК). Могут применяться для компен­
сации реактивной мощности в сетях с мощными ЭТУ, когда реактив­
ная мощность более 5000 кВ Ар. Синхронные компенсаторы изготав­
ливаются на мощности от 5(15) МВ'Ар при напряжении 6,3(10,5) кВ
до 160 МВ'Ар. Преимущества СК —возможность планового регули­
рования в широких пределах значений выдаваемой реактивной мощ­
ности, отсутствие высших гармоник, вносимых в сеть, и некритичность
к высшим гармоникам. Недостатки СК — малое быстродействие,
высокая стоимость (5,0—6,3 руб./(кВ'Ар)), большие удельные потери

240
активной мощности (12-30 ВтДкВАр)), наличие вращающихся частей
и сложность обслуживания.
    Начат выпуск быстродействующих СК с допустимой двухкратной
перегрузкой, но их стоимость значительно выше (около 15 руб.ДкВАр)).
Применение этих СК особенно перспективно в сетях с ДСП и РТП.
    Синхронные электродвигатели (СД). Применение СД, имеющихся
в системе электроснабжения, для компенсации реактивной мощности
из всех ИРМ является наиболее экономичным вариантом. Это объ­
ясняется тем, что в данном случае отсутствует составляющая капи­
тальных затрат, так как СД уже установлены (они предназначены для
электропривода различных механизмов). Техническая возможность
использования СД в качестве ИРМ ограничивается наибольшим зна­
чением реактивной мощности, которую он генерирует без нарушения
условий допустимого нагрева обмоток и железа статора и ротора.
   Каждый СД может являться ИРМ, минимальное значение которой
определяют по формуле
                        б е д = ^H0M^3tgCPii0M-                  №■1)

    Если коэффициент загрузки СД меньше единицы, то располагаемая
реактивная мощность (экономически целесообразная), которую от
них получают, зависит от мощности СД, их загрузки и относительно­
го значения напряжений Um на зажимах таких двигателей. Эта мощ­
ность обычно больше (?сд, определяемой по (6.1). Если номинальная
активная мощность СД равна или больше указанной в табл. 6.1, то
экономически целесообразно использовать полностью располагаемую
реактивную мощность: <2СДр = 0 СДэ = а м5'СДн0М, где а м - коэффициент
допустимой перегрузки СД; £СДном — номинальная полная мощ­
ность СД.
    Для СД с активной мощностью меньше указанной в табл. 6.1 не­
обходимо определить экономически выгодную их загрузку по реак­
тивной мощности: (2СДэ = <2СД(3ВК2 СД “ О,С0)/(2Л 2С0), где Звк -
удельные приведенные затраты на конденсаторные установки
напряжением более 1000 В; Dv D2 —коэффициенты потерь активной
мощности на выработку реактивной мощности; С0—стоимость потерь
ЭЭ (определяется по табл. 6.1).

                                                                  241
                                                         Т а б л и ц а 6.1
         Номинальная активная мощность СД и стоимость потерь ЭЭ

               Число               РСДномПРИШ0.МИН ‘              с'-о>
Объединенная
              рабочих
энергосистема              3000     1000   750    600    500    руб./кВт
               смен
    ОС              1      1000     1000   1600   1600   1600      52
  Центра,
                    2      2500     5000   6300   5000 6300        106
Северо-Запа-
  да, Юга           3      2500     5000   6300   5000 6300        112
                    1       1250    1600   2000   2000 2000        64
        ОС
      Средней       2      2000     2500   3200   3200 4000        93
       Волги        3      2500     5000   6300   5000 6300        106
                    1       1000    1000   1600   1600   1600      56
        ОС
                    2      2000     2500   3200   3200 4000        91
       Урала
                    3      2500     5000   6300   6300    2        106
     ОС              1     2000     2500   3200   3200 4000        89
  Северного         2      2000     3200   4000   4000 4000        95
 и Закавказья       3      2500     5000   6300   5000 6300        103
                     1      1250    2000   2000   2500 2500        76
     ОС
  Северного         2       1600    2000   2500   2500 3200        80
  Казахстана        3      2000     2500   3200   3200 4000        87
                     1     2000     2500   3200   3200 4000        85
        ОС
                    2      2000     2500   3200   3200 4000         85
      Сибири
                    3      2000     2500   3200   3200 4000         85
                     1      1250    1000   2000   2000 2500         64
        ОС
      Средней       2       1250    1000   2000   2000 2500         64
       Азии          3      1600    2000   2500   3200 3200         80
                     1      5000    6300   8000 10 000 10 000      136
      Востока        2      5000    6300   8000 10 000 10 000      136
                     3      5000    6300   8000 10 000 10 000      136
242
   Выдача реактивной мощности при опережающем токе сопровож­
дается дополнительными активными потерями в СД: АР —(DJQCц)х
х 0 ф + (Dj/Qcд) бф > гДе бф - фактическая величина генерируемой СД
реактивной мощности.
   Основные преимущества СД в качестве ИРМ —возможность плав­
ного регулирования реактивной мощности; положительный регули­
рующий эффект по напряжению при резких снижениях напряжения;
возможность искусственной форсировки тока возбуждения; не спо­
собствуют возникновению резонансов токов на высших гармониках;
малокритичны к высшим гармоникам; невысокая стоимость. Эти
преимущества позволяют сделать вывод, что использование СД в ка­
честве ИРМ перспективно в сетях с ЭТУ любых типов. При наличии
ЭТУ с резкопеременным режимом работы СД могут применяться для
компенсации базисной части графиков реактивной мощности.
   Конденсаторные установки. Обладают рядом положительных пре­
имуществ, делающих их перспективными для широкого применения:
низкая стоимость (3,5—8,0 руб./(кВ-Ар)); малые потери активной
мощности (2,0-2,5 В/(В Ар) для конденсаторов напряжением 6(10) кВ
и 3,5-4,5 Вт/(В-Ар) при напряжении до 1000 В); большой диапазон
мощностей и напряжений; простота обслуживания и подключения,
что позволяет максимально их приближать к местам потребления
реактивной мощности.
   Конденсаторы выпускаются на напряжения 0,22; 0,38; 0,55; 0,66;
1,05; 3,15; 6,3; 10,5 кВ: на первые четыре значения напряжения —одно-
и трехфазные конденсаторы, на остальные - только однофазные.
Мощность одной банки конденсаторов —от4,5 до 75,0 кВ-Ap. Большое
распространение получили комплектные конденсаторные установки
мощностью 450—2700 кВ Ар на напряжение 6(10) кВ и мощностью
50-600 кВ-Ap на 0,38 кВ. Однако широкое применение конденсатор­
ных установок параллельного включения в сетях с ЭТУ ограничива­
ется рядом факторов: высокая чувствительность к высшим гармони­
кам; способность воздействовать на частотные характеристики сети,
создавая резонансные условия и тем самым увеличивая несинусоидаль-
ность токов и напряжений. Поскольку большинство ЭТУ являются
источниками высших гармоник тока, применение конденсаторных

                                                                 243
установок параллельного включения защитных устройств допускает­
ся только в сетях с печами сопротивления и индукционными, питаю­
щимися переменным напряжением частотой 50 Гц.
    Для ряда ЭТУ с резкопеременным режимом работы и низким ко­
эффициентом мощности (электросварочные установки, РТП) пер­
спективны установки продольной компенсации. Продольное вклю­
чение конденсаторов при определенных соотношениях индуктивного
и емкостного сопротивлений позволяет избежать резонансных явле­
ний, свойственных параллельному включению конденсаторов, повы­
шать cos(cp) ЭТУ и одновременно снижать отклонения и колебания
напряжения, создаваемые этими ЭТУ.
    Компенсационные преобразователи. Эффективны в электролизных
установках. Компенсационные агрегаты отличаются от обычных в
основном особенностями процессов коммутации тока. Коммутация
тока обычных выпрямительных агрегатов обеспечивается действиями
напряжений фаз агрегатного трансформатора. Ток переходит на вен­
тиль очередной фазы, когда ее напряжение превысит напряжение
предыдущей. В компенсационном выпрямительном агрегате комму­
тация тока осуществляется совместным действием фазных напряжений
трансформатора и напряжения коммутирующего устройства, состоя­
щего из трехфазной уравнительной катушки и трехфазной батареи
конденсатора. В основной контур коммутации, включающий в себя
очередную и предыдущую фазы питающего трансформатора, комму­
тирующим устройством вводится дополнительное напряжение, пре­
одолевающее в момент коммутации междуфазное напряжение транс­
форматора и заставляющее ток переходить на очередную фазу раньше,
чем это произошло бы при отсутствии коммутирующего устройства.
Дополнительное напряжение создается конденсаторами, которые пери­
одически перезаряжаются за счет прохождения через них тока нагрузки.
    Рассмотрим принцип работы компенсационного преобразователя
на примере условно-шестифазного неуправляемого выпрямителя (рис.
6.1, а).
    При отсутствии коммутирующего устройства (КУ) т о к в первич­
ной обмотке трансформатора (Т) возникает в момент, когда напряже­
ние иа = иь и иаЬ = 0 (рис. 6.1, б). При наличии в КУ конденсаторов,

244
             Рис. 6.1. Принцип работы компенсационного
                преобразователя на примере условно­
             шестифазного неуправляемого выпрямителя

напряжение ис и ток ic которых представлены на рис. 6.1, в, ток /, воз­
никает при ис = иаЬ, т. е. раньше точки естественной коммутации с
опережением на угол а. В результате преобразователь генерирует

                                                                   245
компенсирующую мощность QKn = &эф(?ку, где GKy - мощность кон­
денсаторов коммутирующего устройства; &эф - коэффициент эффек­
тивности использования конденсаторов КУ. Значение £эф для раз­
личных схем компенсационных преобразователей лежит в пределах
2,5-4,5.
   При увеличении нагрузки компенсационного преобразователя
повышается напряжение конденсаторов ис и угол а смещается в сто­
рону опережения. Таким образом, значения QKn пропорционально
коэффициенту загрузки. Максимальное значение QKnограничивается
критическим значением а кр, которое для выпрямительных агрегатов
равно 35°. В электролизных установках обычно применяется схема
параллельной работы одного компенсационного агрегата с двумя-че­
тырьмя обычными преобразователями.

              6.2. Многофункциональные устройства

   Наиболее эффективными методами снижения уровней ЭМП яв­
ляются многофункциональные устройства, позволяющие одновре­
менно воздействовать как на ЭМП, так и на снижение перетоков ре­
активной мощности. К таким устройствам относятся симметрирующие,
фильтрокомпенсирующие и фильтросимметрирующие устройства,
регулируемые статистические компенсаторы и др. Симметрирующие
устройства (СУ) получили широкое распространение при наличии
одно- и двухфазных ЭТУ, причем все крупные одно- и двухфазные
ЭТУ выпускаются в комплекте с этими установками. На рис. 6.2 пред­
ставлена принципиальная схема питания МДН с СУ.
   В настоящее время находят применение два вида фильтрокомпен­
сирующих устройств (ФКУ): силовые резонансные и ненастроенные
фильтры. ФКУ одновременно снижает уровень высших гармоник и
компенсирует реактивную мощность. При настроенных фильтрах
мощность конденсаторной батареи фильтра определяют по формуле

                       0 Ф>1.2 * с / Л омКБ.                   <6'2)

где Ксх —коэффициент схемы, Ксх = VJ при соединении батареи кон­
денсаторов фильтра в треугольник, пК сх = 3 при соединении в звезду;
^номКБ ~ номинальное линейное напряжение конденсаторов; Iv —ли-
246
                               -380 Н




                  Рис. 6.2. Схема питания МДН с СУ


нейный ток в цепи фильтра, /„ = y jl 2 + 12 (/, - линейный ток первой
гармоники; / ур —линейный ток v-й гармоники, на которую нанесен
резонансный фильтр).
   В связи с большим разбросом параметров реакторов и конденса­
торов в фильтрах, а также отсутствием в большинстве случаев необхо­
димости снижения коэффициента несинусоидальности напряжения
до нуля перспективны ненастроенные фильтры. С помощью одного
ненастроенного фильтра можно повысить cos(tp) до необходимого
значения и снизить коэффициент несинусоидальности напряжения
до допустимых значений. Мощность конденсаторной батареи нена-
                                                                 247
                                                  n,          7
строенного фильтра определяют по (6.2), где / v = J l ( V v 9) V r -

эквивалентный ток у?-й гармоники; ст - доля тока v^-й гармоники,
протекающего через фильтр v -й гармоники).
   В случае, когда на промышленном предприятии имеются одно­
фазные ЭТУ и ЭТУ, генерирующие высшие гармоники, для снижения




248
уровня ЭМП и компенсации реактивной мощности могут применять­
ся фильтро-симметрирующие устройства (ФСУ).
   В сетях с электродуговыми печами в качестве средств снижения
ЭМП и компенсации переменной составляющей реактивной мощ­
ности перспективны быстродействующие управляемые статистические
компенсаторы, которые разделяют на две группы: прямой и косвенной
компенсации.
   Суть метода прямой компенсации (рис. 6.3, а) состоит в том, что
колебания реактивной мощности печи Qn непосредственно компен­
сируются опережающей мощностью регулируемой конденсаторной
батареи С?КБ (рис. 6.3, б). Регулирование осуществляется изменением
числа ступеней батареи, включаемых в сеть с помощью тиристорных
ключей (ТК). Включение и отключение ступеней происходят практи­
чески без тока в точках /, и г2 (рис. 6.3, в), так как тиристоры отпира­
ются в момент времени, когда напряжение сети сравнивается с на­
пряжением на конденсаторе, который с этой целью предварительно
заряжается до значения напряжения, равного амплитуде напряжения
сети. Как следует из рис. 6.3, г, величина результирующих колебаний
реактивной мощности определяется количеством ступеней, на которое
разбита батарея статических конденсаторов.
   Суть метода косвенной компенсации (рис. 6.4, а) заключается в
следующем: реактивная мощность, потребляемая управляемым реак­
тором (Р), изменяется в зависимости от реактивной мощности, по­
требляемой печью, так что суммарная реактивная мощность, потребля­
емая из сети, остается неизменной и компенсируется постоянно
включенной КБ (рис, 6.4, б). Потребляемая управляемым реактором
реактивная мощность регулируется изменением угла отпирания ти­
ристоров. Как следует из рис. 6.4, в, ток реактора, протекающий через
тиристор Т1, проходит через нуль в момент 2л —а, и самое позднее он
должен стать равным нулю в момент л + а, так как в этот момент от­
крывается тиристор Т2. Таким образом, справедливо условие 2л —а
< л + а, или а > л/2. Получающаяся при таком регулировании форма
тока изобилует гармоническими составляющими, что вызывает не­
обходимость установки соответствующих фильтров.
   Реактивную мощность основной 1-й гармоники определяют с по-

мощью выражения Q - 2С/" Гл - a + —sin
                                  1 . (2а)Л
                                            . Видно, что реактивная
                    пХр
                                                                249
мощность непрерывно уменьшается от своего максимального значения
Up/ Х р до нуля при изменении угла регулирования а в пределах л/2 —
—я. Поэтому последним моментом, когда может свободно выбирать­
ся значение реактивной мощности, является момент, соответствующий
а = я/2.

250
   По сравнению с методом прямой
компенсации основные преимуще­
ства косвенной компенсации —воз­
можность плавного, а не ступенча­
того регулирования реактивной
мощности и отсутствие необходи­
мости предварительного заряда
конденсаторов. Недостатки косвен­
ной компенсации - значительные
потери (на 25 % выше) мощности и
энергии, большие значения высших
гармоник тока, создаваемых ком­
пенсатором.
   На компенсацию колебаний на­
пряжения существенное влияние
оказы вает время запазды вания
компенсатора. На рис. 6.5 представ­         Рис. 6.5. Зависимости коэффи­
лены зависимости коэффициента               циента уменьшения колебаний
уменьшения колебаний KbV от ко­             от коэффициента компенсации
                                                реактивной мощности
эффициента компенсации KQреак­
тивной мощности при различном
времени запаздывания Т3:

                        г        К - 8 К к)
                        Л 5И “        ~ ---------- •
                                      5Кф
                                    Q ck.
                            KQ =
                                   Q n ша>


где б Уф и бКк —размах колебаний напряжения без и с компенсатором;
Q c k и Qn шах ~ реактивная мощность компенсатора и максимальная
реактивная мощность печей.
    Уменьшение времени запаздывания при одном и том же коэффи­
циенте /("^позволяет снизить К^, определяющий мощность компен­
сирующего устройства. Так, увеличение времени запаздывания Т3до
20 мс даже при KQ= 1 не позволяет получить коэффициент уменьше­

                                                                      251
ния колебаний более 20 %. В связи с этим выбор того или иного типа
компенсатора в каждом конкретном случае должен определяться с
учетом не только капитальных затрат и эксплуатационных расходов,
но и требуемого коэффициента уменьшения колебаний КЬУ, который
зависит от времени запаздывания компенсатора.
    По исследованиям, проведенным на печи емкостью 150 т, работа­
ющей с cos(cp) = 0,7, установлено, что реактивная мощность при
плавлении шихты (скрапа) колеблется в следующих пределах:
                        Gn = Qny(l±0,7),                        (6.3)
где Qn y —реактивная мощность печи в установившемся режиме.
    Из выражения (6.3) следует, что абсолютные значения реактивной
мощности изменяются в пределах (0,3—1,7) Qnу, что соответствует раз­
маху колебаний 1,40пу. Учитывая, что колебания тока нагрузки печи
носят периодический характер, идеализированный график реактивной
нагрузки печи с учетом (6.3) можно представить так, как показано на
рис. 6.3, г.
    При прямой компенсации постоянная составляющая реактивной
мощности, равная 0,3Qny, компенсируется постоянно включенной
нерегулируемой КБ, мощность которой выбирается такой, чтобы она
компенсировала колебания напряжения в сети до допустимой, со­
гласно ГОСТ 13109-87, величины (?рКБтах = О,5Д0тах(1 + sin(0,)), или
по приближенному выражению 0 рКБтах = А£>тах - SK35КД, где
А£?тах ~ максимальный размах реактивной мощности.
    При использовании метода косвенной компенсации основной за­
дачей расчета является определение мощности регулируемого реакто­
ра. Расчет производится в следующем порядке:
    1. Определяют максимальные колебания напряжения на шинах
источника питания:
                          Хт/       _   max Е
                          и у шах       г,      >
                                        *^кл
где AQmaxf - максимальный размах реактивной мощности от группы
печей.
   2. По максимальному и допустимому (нормируемому) колебаниям
находят коэффициент уменьшения колебаний Кьу и коэффициент
компенсации KQ(при известном времени запаздывания компенсатора).

252
    3.    По найденному KQопределяют требуемую реактивную мощность
реактора: е р р = А 0тах£ЛГс.
   Далее по требуемой реактивной мощности выбирается соответ­
ствующая ей номинальная мощность управляемого реактора. При
этом надо учитывать, что требуемая реактивная мощность определя­
ется только первой гармонической составляющей тока, а номинальная
мощность должна выбираться с учетом эффективного значения пол­
ного тока.
   Мощность КБ, компенсирующих дополнительную реактивную
мощность управляемого реактора, составляет £>КБд = £)рр/2. В связи с
тем, что ДСП являются также источниками высших гармоник, управ­
ляемые статические компенсаторы (УСК) устанавливаются в комплек­
те с фильтрами высших гармоник. На рис. 6.6 представлена схема
электроснабжения четырех ДСП емкостью 150 т с УСК прямой ком­
пенсации. В состав УСК входят фильтр 3-й гармоники с установленной
мощностью конденсаторов 0 КБ1 = 70 МВ'Ар, играющий роль стати­
ческого звена, и динамическое звено компенсатора, состоящее из двух




          Рис. 6.6. Схема электроснабжения четырех ДСП

                                                            253
      fl)   u,%><




       Рис. 6.7. Диаграммы уровней напряжения на шинах ПО кВ
       схемы рис. 6.6: а —с выключенным УСК; б —с включенным
                                 УСК

             110 кВ




                 Рис. 6.8. Схема электроснабжения трех ДСП


понижающих трансформаторов Tl, Т2 мощностью по 80 MBA и двух
групп регулируемых тиристорами конденсаторов мощностью б КБ2 3 =
= 90 МВ'Ар.
   Данная схема работает на одном из металлургических предприятий
около 10 лет. На рис. 6.7 представлены диаграммы уровней напряжения
на шинах ПО кВ этой схемы с выключенным (а) и включенным (б)

254
УСК. Управляемый статический компенсатор позволил снизить ко­
лебания напряжения на шинах 110 кВ в пять раз. На рис. 6.8 представ­
лена схема электроснабжения трех ДСП емкостью 100 т с УСК косвен­
ной компенсации.


          7. КАЧЕСТВО ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ

                        7Л. Общие положения

    Показатели качества электрической энергии определяются для
сетей однофазного, трехфазного и постоянного тока.
    При питании от электрических сетей однофазного тока показатели
качества электрической энергии — отклонение частоты, отклонение
напряжения, размах колебаний частоты, размах изменения напряже­
ния и коэффициент несинусоидальности напряжения. При питании
от электрических сетей трехфазного тока показателями качества,
кроме того, являются коэффициенты несинусоидальности и несим-
метрии напряжения. Показатели качества для сетей постоянного тока
в данном пособии не рассматриваются.
    Проанализируем основные показатели качества электрической
энергии по ГОСТ 13109-97 (с 07.01.2014 введен ГОСТ 32144-2013),
сравним их с показателями, принятыми в качестве регламентируемых
в зарубежных странах, а также с более ранними версиями ГОСТа.

            7.2. Отклонения и колебания напряжения

    Колебания напряжения характеризуются размахом изменения на­
пряжения и дозой фликера (рис. 7.1).
    Предельно допустимые значения размаха изменения напряжения
б Ut в точках общего присоединения к электрическим сетям при коле­
баниях напряжения, огибающая которых имеет форму меандра, в
зависимости от частоты повторения изменений напряжения F8Ut или
интервала между изменениями напряжения Дti>l+l, равны значениям,
определяемым по кривой 1 (рис. 7.2), а для потребителей электрической
энергии, располагающих лампами накаливания в помещениях, где

                                                                 255
           Рис. 7.1. Отклонение и колебания напряжения




            Рис. 7.2. Зависимость колебаний напряжения
                        от частоты повторения

требуется значительное зрительное напряжение, —значениям, опре­
деляемым по кривой 2. Перечень помещений с разрядами работ,
требующих значительного зрительного напряжения, указан в норма­
тивных документах.
    Предельно допустимое значение суммы установившегося отклоне­
ния напряжения 6 £/у и размаха изменений напряжения 56/, в точках
присоединения к электрическим сетям напряжением 0,38 кВ равно
+ 10 % номинального напряжения.

256
    Максимальное значение кратковременной дозы фликера PSt при
колебаниях напряжения с формой, отличающейся от меандра, 1,38, а
для длительной дозы фликера Ри при тех же колебаниях напряжения
1,0. Кратковременную дозу фликера определяют на интервале време­
ни наблюдения, равном 10 мин, длительную дозу фликера —на интер­
вале времени наблюдения, равном 2 ч. Предельно допустимое значение
для кратковременной дозы ф л и к е р а в точках общего присоединения
потребителей электрической энергии, располагающих лампами на­
каливания в помещениях, где требуется значительное зрительное
напряжение, при колебаниях напряжения с формой, отличающейся
от меандра, равно 1,0, а для длительной дозы фликера Ри в этих же
точках —0,74.
    Следует заметить, что для разной частоты имеется различное до­
пустимое значение б Ut ы (табл. 7.1).

                                                     Т а б л и ц а 7.1
 Допустимое значение перепада напряжения в зависимости от частоты

         ьиторы,%
                                  FbUt, мин   1      ^/>ж>с
  Кривая 1      Кривая 2
    4,14           3,00             0,76               78,95
    4,00           2,90             0,84               71,43
    3,86           2,80             0,95               63,16
    3,73           2,70             1,06               56,61
    3,59           2,60             1,20               50,00
    3,45           2,50             1,36               44,12
    3,30           2,40             1,55               38,71
    3,17           2,30             1,78               33,71
    3,04           2,20             2,05               29,27
    2,90            2,10            2,39               25,10
    2,76           2,00             2,79               21,50
    2,60            1,90            3,29               18,24
    2,48            1,80            3,92               15,31
    2,35            1,70            4,71               12,74

                                                                  257
                                                        О кончание т абл.    7.7

             б^орм.%
                                       Fbw мин      1           'H ’i'+ рс
      Кривая 1         Кривая 2
      2,21              1,60              5,72                    10,49
      2,07              1,50              7,04                    8,52
      1,93              1,40              8,79                    6,82
      1,79              1,30              11,16                   5,38
      1,66              1,20              14,44                   4,16
      1,52              1,10              19,10                   3,14
      1,38              1,00              26,60                   2,26
      1,31             0,95               32,00                   1,88
      1,24             0,90               39,00                   1,54
      1Д7              0,85               48,70                   1,23
      1,10             0,80               61,80                   0,97
      1,04             0,75               80,50                   0,74
      0,97             0,70               110,00                  0,54
      0,90             0,65              175,00                   0,34
      0,83             0,60              275,00                   0,22
      0,76             0,55              380,00                   0,16
      0,69             0,50              475,00                   0,13
      0,62             0,45              580,00                   0,10
      0,55             0,40              690,00                   0,09
      0,48             0,35              795,00                   0,08
      0,40             0,29              1052,00                  0,06
      0,41             0,30              1180,00                  -
      0,48             0,35              1400,00                  -
      0,55             0,40               1620,00                 -
   П р и м е ч а н и е . Кривая 1 —для обычных потребителей, кривая 2 —
для потребителей с повышенными требованиями к качеству.
   Измерение установившегося отклонения напряжения б £7 осущест­
вляют следующим образом.

258
   Для каждого /'-го наблюдения за период времени, равный 24 ч, из­
меряют значение напряжения, которое в электрических сетях одно­
фазного тока определяют как действующее значение напряжения
основной частоты       без учета высших гармонических составляющих
напряжения, а в электрических сетях трехфазного тока —как действу­
ющее значение каждого междуфазного (фазного) напряжения основ­
ной частоты        а также как действующее значение напряжения
прямой последовательности основной частоты СЛ1(1)/:
                  /                                                              |\2
             1
                                               ( r/2     TJ2
U4Di -                Л и AB{l)i, + М UBC(l)i ' и BC(\)i uCA(l)i +U AB(\)i             +
             12                                      UAB(X)i
                                                                             J
         .
                                                            1/2
                                  ( [jl              Л2 '
                                    u BC(\)i uCA(l)i
                                                                                           (7.1)
                                        UAB(l)i


где UAB(i)i> UBC(1)0 UCA(\)i ~ действующие значения междуфазных на­
пряжений основной частоты в м наблюдении.
   Допускается:
   определять £/1(]). методом симметричных составляющих;
   определять         по приближенной формуле

                         ^1(1);       AB{\)i +UBc W +UcAmi).                               (7.2)

    При этом относительная погрешность вычисления значений
с использованием формулы (7.2) вместо формулы (7.1) не превышает
0,1 % при коэффициенте несимметрии напряжений по обратной по­
следовательности не более б %;
    измерять в электрических сетях однофазного и трехфазного тока
вместо действующих значений фазных и междуфазных напряжений
основной частоты действующие значения соответствующих напряже­
ний с учетом гармонических составляющих таких напряжений при
коэффициенте искажения синусоидальности напряжения, не превы­
шающем 5 %.

                                                                                           259
   Значение усредненного напряжения U вычисляют как результат
усреднения N наблюдений напряжения (7(1)|. или С/1(1). за интервал
времени 1 мин по формуле




где Uj —значение напряжения     или (7,{1)(в /-м наблюдении.
   Число наблюдений за 1 мин должно быть не менее 18.
   Вычисляют значение установившегося отклонения напряжения
б Uy в процентах по формуле




где UH0M—номинальное междуфазное (фазное) напряжение.
   Качество электрической энергии по установившемуся отклонению
напряжения в точке общего присоединения к электрической сети
считают соответствующим требованиям ГОСТ 13109-97, если все из­
меренные за каждую минуту в течение установленного периода вре­
мени (24 ч) значения установившегося отклонения напряжения на­
ходятся в интервале, ограниченном предельно допустимыми
значениями, а не менее 95 % измеренных за тот же период времени
значений установившегося отклонения напряжения — в интервале,
ограниченном нормально допустимыми значениями.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам стан­
дарта по суммарной продолжительности времени выхода измеренных
значений данного показателя за нормально и предельно допустимые
пределы. При этом качество электрической энергии по установивше­
муся отклонению напряжения считают соответствующим требовани­
ям стандарта, если суммарная продолжительность времени выхода за
нормально допустимые значения составляет не более 5 % установлен­
ного периода времени, т. е. 1 ч 12 мин, а за предельно допустимые
значения —0 % данного периода времени.
    Размах изменения напряжения 6(7, в процентах вычисляют по
формуле

260
                          5 U,   1u   ,- u M
                                               100,

где Uj3 Uj+] - значения следующих один за другим экстремумов или
экстремума и горизонтального участка огибающей среднеквадратич­
ных значений напряжения основной частоты, определенных на каждом
полупериоде основной частоты.
   Допускается при коэффициенте искажения синусоидальности на­
пряжения, не превышающем 5 %, определять размах изменения на­
пряжения б Ut в процентах по формуле

                         S <7, = №.ai~ U°M 11QQ,


где Uaj, Uai+, - значения следующих один за другим экстремумов или
экстремума и горизонтального участка огибающей амплитудных зна­
чений напряжения на каждом полупериоде основной частоты.
   Частоту повторения изменений напряжения FbUt при периодиче­
ских колебаниях напряжения вычисляют по формуле



 где т - число изменений напряжения за время Т ( Т - интервал вре­
мени измерения, принимаемый равным 10 мин).
    Примечание. Значение частоты повторения изменений напряжения,
равное двум изменениям напряжения в секунду, соответствует 1 Гц.
    Интервал времени между изменениями напряжения Д/;,ж в секун­
дах или минутах (в соответствии с рис. 7.1) вычисляют по формуле
Af/ij+j = ti + 1 —tj, где t., tj+1 —начальные моменты времени следующих
один за другим изменений напряжения.
    Если интервал времени между окончанием одного изменения и
началом следующего, происходящего в том же направлении, менее
30 мс, то эти изменения рассматривают как одно.
    Качество электрической энергии в точке общего присоединения
при периодических колебаниях напряжения, имеющих форму меандра,
считают соответствующим требованиям ГОСТа, если измеренное
значение размаха изменений напряжения не превышает значений,
                                                                   261
определяемых по кривым, приведенным на рис. 7.1 для соответствую­
щей частоты повторения изменений напряжения FbUt или интервала
между изменениями напряжения Atpi+v

                                    7.3. Фликер

   Ф л и к е р - субъективное восприятие человеком колебаний свето­
вого потока искусственных источников освещения, вызванных коле­
баниями напряжения в электрической сети, питающей эти источники.
   Дозу фликера (кратковременную и длительную) при колебаниях
напряжения любой формы определяют следующим образом:
    1. Измеряют с помощью фликерметра за интервал времени Tsh,
равный 10 мин, уровни фликера Р, (%)2, соответствующие интеграль­
ной вероятности, равной 0,1; 0,7; 1,0; 1,5; 2,2; 3,0; 4,0; 6,0; 8,0; 10,0;
13,0; 17,0; 30,0; 50,0; 80,0 %.
   2. Определяют с помощью фликерметра или вычисляют сглаженные
уровни фликера Ps, (%)2, по формулам

                     п        ^0,7 + Д о + Р \,5

                     р' ° -            3            ’
                     П        Р 2,2 + ^3,0 + А,О
                                        з               >


                     р          P6 +PS + Р\0+Рп +Р]1 .
                                           5         ’
                     п          Р 30 + Р 50 + А о
                     p5 0 s -           з           ’


где Р и, P2 S,P\0s,P50s - сглаженные уровни фликера при интегральной
вероятности, равной 1,0; 3,0; 10,0; 50,0 соответственно.
    3. Определяют с помощью фликерметра или вычисляют кратковре­
менную дозу фликера PSl, отн. ед., на интервале времени Tsh по формуле
      Pst = VO,0314P0il +0,0525/»,, + 0,0657P3j +0,28РШ + 0,08/>50i.

   Кратковременная доза фликера при периодических колебаниях
напряжения с формой, отличающейся от меандра, может быть опре­
делена расчетным путем.

262
   4.    Определяют с помощью фликерметра или вычисляют длительную
дозу фликера Рц> отн. ед., на интервале времени Tv равном 2 ч, по
формуле


                        р ^    М     (Р я ,)3 -


где Р&к —кратковременная доза фликера на к-и интервале времени Tsh
в течение длительного периода наблюдения TL.
    Качество электрической энергии по дозе фликера считают соот­
ветствующим требованиям ГОСТ 13109—97, если каждая кратковре­
менная и длительная дозы фликера, измеренные в течение 24 ч или




 Рис. 7.3. Зависимость колебаний напряжен™ от частоты повторения:
  7 —кривая по ГОСТ 13109—67; 2 —кривая по ГОСТ 13109—97 для поме­
  щений с лампами накаливания, в которых применяются повышенные
  требования к качеству электроэнергии; 3 - кривая по ГОСТ 13109-97;
 4 и 5 —кривые, ограничивающие допустимую зону, по мнению компании
                         «Дженерал Электрик»

                                                                  263
рассчитанные по формулам, не превышают предельно допустимых
значений.
   Сравнение данных ГОСТ 13109-67, ГОСТ 13109-87 и иностранных
стандартов представлено на рис. 7.3. Следует заметить, что более позд­
ние ГОСТы отличаются большей лояльностью по отношению к пара­
метрам качества энергии.
   Видно, что ГОСТ 1997 г. значительно уступает ГОСТу 1967-го
в области низких частот, но зато превосходит в области высоких.

                    7.4. Несинусоидалыюсть напряжения

   Несинусоидальность напряжения (рис. 7.4) характеризуется следу­
ющими показателями:
   коэффициент искажения синусоидальности кривой напряжения;
   коэффициент n-й гармонической составляющей напряжения.
   Нормально допустимые и предельно допустимые значения коэф­
фициента искажения синусоидальности кривой напряжения в точках
общего присоединения к электрическим сетям с разным номинальным
напряжением:
         Нормально допустимое                   Предельно допустимое
          значение при £7Н0Ы, кВ                значение при 6/ном, кВ
  0,38     600)        35     110(330)   03        6(Ш)    35     110(330)
   8,0     5,0         4,0         2,0   12,0      8,0     6,0       3,0




                  Рис. 7.4. Несинусоидальность напряжения

264
   Нормально допустимые значения коэффициента л-й гармониче­
ской составляющей напряжения в точках общего присоединения к
электрическим сетям с разным номинальным напряжением UH0Mпред­
ставлены в табл. 7.2.
   Предельно допустимое значение коэффициента п-й гармонической
составляющей напряжения вычисляютпо формуле Ки(п) = 1,5ЛГщи) м,
где 1,5АГаднорм - нормально допустимое значение коэффициента п-й
гармонической составляющей напряжения, определяемое по табл. 7.2.
   Измерение коэффициента л-й гармонической составляющей на­
пряжения K(n)j осуществляют для междуфазных (фазных) напряжений.
Для каждого /'-го наблюдения за период времени, равный 24 ч, опре­
деляют действующее значение напряжения л-й гармоники 67{п)/.
   Значение коэффициента л-й гармонической составляющей на­
пряжения K(n)j вычисляют в процентах как результат /-го наблюдения
по формуле

                                                               (7.3)

где £/(1). —действующее значение напряжения основной частоты на /-м
наблюдении.
   Также допускается вычислять данный показатель КЭ:

                                                               (7.4)


   Примечание. Относительная погрешность вычисления        с исполь­
зованием формулы (7.4) вместо формулы (7.3) численно равна значению
отклонения напряжения £7(])( от £7Н0М.
   Значение коэффициента л-й гармонической составляющей на­
пряжения Кщп) вычисляют в процентах как результат усреднения N
наблюдений KU(n)j на интервале времени Tvs, равном 3 с, по формуле




   Число наблюдений N должно быть не менее 9.
                                                                265
                                                                                                                                           S
                                                                                                                                           3


                                                                                                                                          Н
                                                                                                                                          г~-'


                                                                                                                                          ю
                                                                                                                                          сч



                                                                                                                                           К
                                                                                                                                           КЗ


                                                                                                                                           КЗ




266
                         Значения коэффициента л-й гармонической составляющей напряжения                                                                     в


                                                                                                                                            СИ,
                                                                   Нечетные гармоники,




                                                                                                                       й5
                                                                                                                       (U
                                                                                                                                            1- t )
       Нечетные гармоники, не кратные 3, при Um u , кВ
                                                                                                                                            КЗ . Я




                                                                                                                       £ с
                                                                                                                       a S
                                                                                                                       й о.
                                                                 кратные 3**, при t/H0M, кВ                                                        о

                                                                                  (01)9                                                   (01)9              110—


                                                                                                                *s:
                                                                                                                                                       35




                                                                 *С
                                                                                                                          0,38




      #
                                                                                          35




                СП
                ОО
                                                    110-330                0,38




      s:
                           6(10)        35




                                                                                                  о1 о




               сГ
                                                                                                                                                              330




                                                                                                     сн




                                                        m
               6,0          4,0




                                       гн"
                                                                  СП
                                                                                                                                                              0,5
                                                                                                m
                                                                                   3,0 3,0
                                                                                                                                             Ш




                                                                           5,0                                                                         1,0
                                                                                                                          сч"

                                        2,5




               in
                            3,0
                                                                                                                                                                   СП
                                                                                                                                                             o'

                                                                                                                                                       o'
                                                                                                                                                       in


                                                                                                                                          о"




                                                                            in
                                        2,0                                        1,0    1,0




                            сч
                3,5

                                                                                           СП



                                                                                  СП
                3,0         2,0                                            0,3                                                             0,3         0,3    0,2




      m С- —
                                                                                                                      CD о




                                                                                                »-н o' о" o'

                                                                                                                                           0,3         0,3



                                                                           o'
                                                                           гч




                                                         in
                                                                 ON Ш гч




        СП
                2,0         1,5         1,0
                                                                                                       гч СЧЛ


                                                                                  o' о" о




                                                      о" o' о
                                                                                                                                           0,3         0,3
                                                                                  о" o' o'
                                                                                                  0,2




                                        Cl
                                                                 >21 0,2




                                        >“Ч
                                                                                     СЧ СЧЛ

                            1,0                                                      с"! ГЧЛ
                                                                                                                гч rf чо ОО о ГЧ




                                        1,0                                                                                                            0,2




                             о^




       £5 ON
                                                                                                                              о о" о
                                                                                                                                                        с*
                                                                                                                                                             o' o' о" CD



                                                                                                                                           о CD
                                                                                                                                                       o'
                                                                                                                                           сч^ сч

                                                                                                                      1/ \ in in ГЧЛ сч




                                                                                                                >12
                                                                                                                                                             СЧЛ гч ГЧЛ сч^




      23                    1,0



                                                  о" о" С




                           +
                                       0,2 +




                           сч
                           о”
      25



                                                            +
                                                         Ч^ X
                                                            in

                                                            o'




                    +
                                                        + сч




                     с
                                                        о" сч




               о" СП
                    in
       in in ш с+ч^ X
                         +0,8 х 25/л +0,6 х25/л




                    сч
      >25
    Коэффициент п-й гармонической составляющей напряжения в
точке общего присоединения считают соответствующим требованиям
ГОСТ 13109—97, если наибольшее из всех измеренных в течение 24 ч
значений коэффициентов п-й гармонической составляющей напря­
жения не превышает предельно допустимого значения, а значение
коэффициента п-й гармонической составляющей напряжения, соот­
ветствующее вероятности 95 % за установленный период времени, —
нормально допустимого значения.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам
стандарта по суммарной продолжительности времени выхода изме­
ренных значений данного показателя за нормально и предельно до­
пустимые значения. При этом        считают соответствующим требо­
ваниям ГОСТа, если суммарная продолжительность времени выхода
за нормально допустимые значения составляет не более 5 % установ­
ленного периода времени, т. е. 1 ч 12 мин, а за предельно допустимые
значения —0 % данного периода времени.
   Измерение коэффициента искажения синусоидальности кривой
напряжения Kv осуществляют для междуфазных (фазных) напряже­
ний. Для каждого /'-го наблюдения за установленный период времени
определяют действующие значения гармонических составляющих
напряжения в диапазоне гармоник от 2-й до 40-й. Вычисляют значение
коэффициента искажения синусоидальности кривой напряжения Кт
в процентах как результат /-го наблюдения по формуле



                                                               (7.5)


где U{]^.-действующеезначениемеждуфазного (фазного) напряжения
основной частоты для /-го наблюдения.
   При определении данного показателя КЭ допускается:
    1) не учитывать гармонические составляющие, значения которых
менее 0,1 %;
   2) вычислять данный показатель КЭ по формуле


                                                               267
                                      100 .                   (7.6)


   Примечание. Относительная погреш ность определения Кш
с использованием формулы (7.6) вместо формулы (7.5) численно равна
значению отклонения напряжения t/(|)j от £7Н0М.
   Значение коэффициента искажения синусоидальности кривой
напряжения Ки вычисляют в процентах как результат усреднения N
наблюдений Кт на интервале времени Tvs, равном 3 с, по формуле




    Число наблюдений N должно быть не менее 9.
    Коэффициент искажения синусоидальности кривой напряжения
в точке общего присоединения считают соответствующим требовани­
ям ГОСТ 13109—97, если наибольшее из всех измеренных в течение
24 ч значений коэффициентов искажения синусоидальности кривой
напряжения не превышает предельно допустимого значения, а значе­
ние коэффициента искажения синусоидальности кривой напряжения,
соответствующее вероятности 95 % за установленный период времени, —
нормально допустимого значения.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам дей­
ствующего ГОСТа по суммарной продолжительности времени выхода
измеренных значений данного показателя за нормально и предельно
допустимые значения. При этом качество электрической энергии по
коэффициенту искажения синусоидальности кривой напряжения
считают соответствующим требованиям настоящего стандарта, если
суммарная продолжительность времени выхода за нормально допу­
стимые значения составляет не более 5 % установленного периода
времени, т. е. 1 ч 12 мин, а за предельно допустимые значения —0 %
данного периода времени.


268
                     7.5. Несимметрия напряжений

   Несимметрия напряжений характеризуется:
   коэффициентом несимметрии напряжений по обратной последо­
вательности;
    коэффициентом несимметрии напряжений по нулевой последова­
тельности.
    Нормально допустимое и предельно допустимое значения коэф­
фициента несимметрии напряжений по обратной последовательности
в точках общего присоединения к электрическим сетям и по нулевой
последовательности в точках общего присоединения к четырехпро­
водным электрическим сетям с номинальным напряжением 0,38 кВ
равны 2 и 4 % соответственно.
   Для определения несимметрии напряжений используется следую­
щая схема расчета.
    Измерение коэффициента несимметрии напряжений по нулевой
последовательности Кт проводят в четырехпроводных сетях таким
образом. Для каждого /-го наблюдения за период времени, равный 24 ч,
измеряют одновременно действующие значения трех междуфазных и
двух фазных напряжений основной частоты UABW,           U ^ y , UA(l)j,
Um )r Определяют действующее значение напряжения нулевой по­
следовательности основной частоты Uomi в /-м наблюдении по фор­
муле




                            (
           -3J4C/J(1)|. -
                            V



                                                                   269
   Вычисляют коэффициент несимметрии напряжения по нулевой
последовательности Кш в процентах как результат /'-го наблюдения
по формуле

                                                                       (7.7)

где f/Q(1)/ - действующее значение напряжения нулевой последователь­
ности основной частоты трехфазной системы напряжений в /-м на­
блюдении;           —действующее значение междуфазного напряжения
прямой последовательности основной частоты.
    При определении Кт допускается:
    1) определять (70())i методом симметричных составляющих;
    2 ) вычислять t/0(1)J. при симметрии междуфазных напряжений по
приближенной формуле £70(|)/= 0,62(£7Н(:6.ф(1)/- ^ нм.ф(1)/), где ^ нбф(1);и
Um{ ф(1)(. —наибольшее и наименьшее из трех действующих значений
фазных напряжений основной частоты в /'-м наблюдении. При этом
относительная погрешность определения АГ0(1)(. не превышает ± 1 0 %;
    3) применять вместо действующих значений междуфазных и фазных
напряжений основной частоты действующие значения соответствую­
щих напряжений с учетом всех гармонических составляющих этих
напряжений при коэффициенте искажения синусоидальности кривых
напряжений, не превышающем 5 %;
    4) вычислять Кт по формуле

                                                                       (7.8)
                                     ном.ф
где 6 гном ф - номинальное значение фазного напряжения.
   При этом относительная погрешность определения Кт с использо­
ванием формулы (7.8) вместо формулы (7.7) численно равна значению
отклонения напряжения 17|(|)/от UmM. Вычисляют значение коэффици­
ента несимметрии напряжений по нулевой последовательности Кои в
процентах как результат усреднения iV наблюдений Кт на интервале
времени Тт, равном 3 с, по формуле




270
    Число наблюдений TVдолжно быть не менее 9.
    Значение коэффициента несимметрии напряжений по нулевой
последовательности в точке общего присоединения считают соответ­
ствующим требованиям ГОСТа, если наибольшее из всех измеренных
в течение 24 ч значений коэффициентов несимметрии напряжений по
нулевой последовательности не превышает предельно допустимого
значения, а значение коэффициента несимметрии напряжений по
нулевой последовательности, соответствующее вероятности 95 % за
установленный период времени, —нормально допустимого значения.
   Дополнительно допускается определять соответствие нормам стан­
дарта по суммарному продолжительному времени выхода измеренных
значений данного показателя за нормально и предельно допустимые
значения. При этом качество электрической энергии по коэффици­
енту несимметрии напряжений по нулевой последовательности счи­
тают соответствующим требованиям стандарта, если суммарная про­
должительность времени выхода за нормально допустимые значения
составляет не более 5 % установленного периода времени, т. е. 1 ч
12 мин, а за предельно допустимые значения —0 % данного периода
времени.
   Следует отметить, что в более ранних версиях ГОСТа к несимметрии
и несинусоидальности принимались такие же требования.

                     7.6. Отклонения частоты

   Отклонение частоты напряжения переменного тока в электриче­
ских сетях характеризуется показателем отклонения частоты, для
которого нормально допустимое и предельно допустимое значения
отклонения частоты равны ±0,2 и ±0,4 Гц соответственно.
   Для каждого /-го наблюдения за установленный период времени
измеряют действительное значение частоты^.. Вычисляют усредненное
значение частоты f как результат усреднения N наблюдений^, на ин­
тервале времени, равном 20 с, по формуле
                                  N
                                  I f ,
                            f -   1=1__



                                                               271
   Число наблюдений TVдолжно быть не менее 15.
   Вычисляют значение отклонения частоты А/ по формуле Л /= /у —
- Люм’ где/ном — номинальное значение частоты. При этом качество
электрической энергии по отклонению частоты считают соответству­
ющим требованиям ГОСТа, если суммарная продолжительность
времени выхода за нормально допустимые значения составляет не
более 5 % установленного периода времени, т. е. 1 ч 12 мин.

                     7.7. Провал и импульс напряжения.
                         Временное перенапряжение
   Провал напряжения характеризуется показателем длительности
провала напряжения. Предельно допустимое значение длительности
провала напряжения в электрических сетях напряжением до 20 кВ
включительно равно 30 с. Длительность автоматически устраняемого
провала напряжения в любой точке присоединения к электрическим
сетям определяется выдержками времени релейной защиты и автома­
тики.
   Глубина, длительность и частоста появления провалов напряжения,
полученные по результатам измерений, проведенных в странах Евро­
пейского союза, представлены в табл. 7.3 и 7.4.
                                                                   Т а б л и ц а 7. 3
         Характеристики провалов напряжения для кабельных линий

                                 Доля интервалов, %,
  Глубина                     при длительности провала, с                     Всего,
 провала, %                                                                     %
               0 ,01 - 0,10   0 , 1- 0 ,5 0 ,5-1,0   1,0-3,0 3-20 20-60

      10-30       33,0          20,0       4,0        0,5    0,5        -       58,0
      30-60        4,0          15,0        2,0        -     -          -       21,0

      60-95        3,0          9,0        0,5         1,5   -          -       14,0
       100         0,5          0,5         1,0        -     -          5,0     7,0
  И того          40,5          44,5        7,5       2,0    0,5        5,0     100


272
                                                       Т а б л и ц а 7.4
  Характеристики провалов напряжения для воздушно-кабельных линий

  Глубина    Доля интервалов, %, при длительности провала, с Всего,
 провала, % 0 ,01 - 0,10 0 , 1- 0 ,5 0 ,5-1,0 1,0-3,0 3-20 20-60 %
   10-30       19,0     17,0     4,0      1,0    0,5       -      41,5
   30-60       8,0      10,0     3,0     0,5     -         -       21,5
   60-95        1,0     4,0      2,0     0,5     -         -       7,5
    100         1,0     4,0      17,0    2,0     1,5      4,0     29,5
  И того       29,0     35,0    26,0     4,0     2,0      4,0      100

    Частота появления провалов напряжения в табл. 7.3 и 7.4 указана
по отношению к 100 событиям, повлекшим за собой провалы напря­
жения различной глубины и длительности.
    Соотношение характеристик провалов напряжения для кабельных
линий представлено в табл. 7.3, а для смешанных воздушно-кабельных
линий —в табл. 7.4.
    Характеристики провала Л?п определяют по следующей схеме.
    Фиксируют начальный момент времени /н резкого спада (с длитель­
ностью менее 10 мс) огибающей среднеквадратических значений на­
пряжения, определенных на каждом полупериоде основной частоты,
ниже уровня 0,9f/HOMи конечный момент времени /к восстановления
среднеквадратичного значения напряжения до 0,9 £7Н0М. Вычисляют
длительность провала напряжения А/, по формуле А/ = t - t . где L
и /к —начальный и конечный моменты времени провала напряжения.
    Качество электрической энергии по длительности провалов на­
пряжения в точке общего присоединения считают соответствующим
требованиям ГОСТа, если наибольшее из всех измеренных в течение
продолжительного периода наблюдения (как правило, в течение года)
длительностей провалов напряжения не превышает предельно допу­
стимого значения.
    Допускается определять максимально возможную длительность
провала в точке присоединения к электрической сети на основе рас­
чета суммарной выдержки времени устройств релейной защиты, ав­
томатики и коммутационных аппаратов, установленных в соответ­
                                                                    273
ствующих электрических сетях энергоснабжающей организации. Если
найденная таким способом длительность провала напряжения не
превышает предельно допустимого значения, то качество электриче­
ской энергии по длительности провалов напряжения считают соот­
ветствующим требованиям ГОСТ 13109-97.
   Глубину провала напряжения б Un в процентах определяют следу­
ющим образом. Измеряют среднеквадратичные значения напряжения
Uза каждый полупериод основной частоты во время провала напря­
жения. Определяют минимальное из всех измеренных среднеквадра­
тичных значений напряжения Umin. Вычисляют глубину провала на­
пряжения б Un в процентах по формуле
                       Ь и п = и ™ м - и т\п   юо
                                  ^ном
   Частоту появления провалов напряжения Fu в процентах вычисля­
ют по формуле
                          n    m i5Un’K )
                               --- м--- '
где т{б Ua, А/п) - число провалов напряжения глубиной 5Un и длитель­
ностью Д/п за период времени наблюдения Т.

      7.8. Причины и источники нарушения показателей качества
                      электрической энергии

   Причины ухудшения электрической энергии представлены в табл. 7.5.
   Видно, что в большинстве случаев главным виновником ухудшения
качества электрической энергии является организация энергоснабже­
ния. При этом следует заметить, что в электрической сети есть также
и обратная связь, ведь на выходе синхронного генератора имеется
практически идеальная синусоида, значит, в ухудшении качества вино­
ваты недобросовестные потребители. Например, можно использовать
современный источник импульсного питания с корректором коэффи­
циента мощности, который позволяет уменьшить искажение синусои­
ды, или обычный тиристорный регулятор, при больших углах управ­
ления имеющий пять и семь гармониктока, соизмеримых с номинальным.

274
                                                   Т а б л и ц а 7. 5
    Основные причины ухудшения качества электрической энергии

                                                      Наиболее
   Свойства
                                                     вероятный
электрической             Показатель КЭ
                                                     виновник
   энергии
                                                   ухудшения КЭ
  Отклонение на­ Установившееся отклонение на­ Энергоснаб­
пряжения    (см. пряжения 6(7у                жающая орга­
рис. 7.3)                                     низация
  Колебания на­ Размах изменения напряжения   Потребитель
пряжения (см. б иг Доза фликера Pt          с переменной
рис. 7.3)                                   нагрузкой
  Несинусовдаль- Коэффициент искажения синусо­ Потребитель
ность напряжения идальности кривой напряжения Kv. с нелинейной
                 Коэффициент п-й гармонической нагрузкой
                 составляющей напряжения Ки(п)
  Несимметрия    Коэффициент несимметрии на­ Потребитель
трехфазной си­ пряжений по обратной последова­ с     несимме­
стемы напряже­ тельности Кги. Коэффициент не­ тричной     на­
ний            симметрии напряжений по нулевой грузкой
               последовательности Кои

  Отклонение ча­   Отклонение частоты А/            Энергоснаб­
стоты                                             жающая орга­
                                                  низация
 Провал напря­ Длительность провала напряже­ Энергоснаб­
жения         ния Д/п                       жающая орга­
                                            низация
  Импульс    на­   Импульсное напряжение Umm        Энергоснаб­
пряжения                                          жающая орга­
                                                  низация
  Временное пе­ Коэффициент временного пере­ Энергоснаб­
ренапряжение   напряжения KnepU             жающая орга­
                                            низация


                                                                 275
      8.    БЛОКИРОВКИ В СХЕМАХ ЭЛЕКТРОПИТАНИЯ

                8.1. Блокировки в электроустановках

   Блокировкой называют автоматическое устройство, с помощью
которого заграждается путь в опасную зону или становится невоз­
можным выполнить неправильные, опасные для жизни действия,
переключения коммутационной аппаратуры.
   Виды блокировок:
   1) механическая - стопоры, защелки, фигурные вырезы;
   2 ) электрическая — блок-контакт, действующий на разрыв элек­
трической цепи;

       а)                         б)




              Рис. 8.1. Механическая блокировка линейного
                             разъединителя:
       а —нормальная работа, заземляющий нож включить нельзя;
         б - линейный разъединитель отключен, можно включить
        заземляющий нож; в —включен заземляющий нож, нельзя
       включить линейный разъединитель; 1 —линейный разъеди­
            нитель; 2 —заземляющий нож; 3 —сегмент; 4 —диск
276
   3)     электромагнитная — электромагнитный ключ, разрешающий
или запрещающий включение коммутационной аппаратуры.
   Схема механической блокировки линейного разъединителя и за­
земляющего ножа с помощью диска и фигурного сектора представле­
на на рис. 8 .1.
         8.2. Электромагнитная блокировка разъединителей

   Оперативные блокировки представляют собой устройства, пре­
пятствующие неправильным действиям персонала при осуществлении
переключений в схемах электрических соединений.
   Наиболее характерным видом оперативных блокировок являются
блокировки от неправильных операций разъединителями.
   Наибольшее распространение получили механические и электро­
магнитные блокировки.
   На рис. 8.2 представлен пример выполнения механической замковой
блокировки разъединителей в схеме с одной системой сборных шин.
Каждый разъединитель и выключатель
имеют свой запорный замок, который
состоит из корпуса 3 и подвижного
стержня с выступающей частью 7. Стер­
жень входит в стопорное отверстие при­
вода 2 блокируемого аппарата. На вто­
ром конце подвижного стержня, который
находится внутри корпуса, имеются
специальные выступы, соответствую­
щие прорезям переносного ключа 4.
Только в конечных положениях привода,
когда фиксирующий стержень входит в
предназначенное для него отверстие,
ключ может быть вставлен в замок или
вынут из него. Во избежание ошибок
ключ и замок выполняются с определен­
ным секретом.
                                          Рис. 8.2. Принципиальная
   Порядок работы блокировки следу­          схема механической
ющий. Нормально ключ находится в            замковой блокировки
замке выключателя. Вынуть его можно            разъединителей

                                                               277
только в отключенном положении выключателя. При снятии ключа
фиксирующий подвижный стержень замка запирает привод выклю­
чателя в отключенном положении. Затем вынутым ключом производят
отпирание замка линейного разъединителя: вставляют ключ в отвер­
стие корпуса, зацепляют подвижный стержень и вытягивают его по­
воротом ключа. Далее отключают линейный разъединитель QS1.
После отключения разъединитель запирают замком в новом положе­
нии, а ключ освобождают. Аналогично производят операции и с
шинным разъединителем QS2. Для включения электрической цепи
все действия производят в обратном порядке.
   Механическую блокировку применяют обычно в схемах с малым
числом присоединений (обычно до 10).
   Ш ироко распространена в настоящее время электромагнитная
блокировка разъединителей с использованием электромагнитных
                       замков. Конструкция такого замка представ­
                       лена на рис. 8.3.
                           Замок состоит из пластмассового корпуса
                       7, в котором размещаются контактные гнезда
                       2 и запорный стержень 3 с пружиной 4. Замок
                       монтируется так, чтобы стержень 3 фиксиро­
                       вал положение привода, входя в специальные
                       отверстия на нем.
                           Переносный ключ состоит из катушки 5,
                       внутри которой расположен подвижный сер­
                       дечник 6. Выводы катушки присоединяются
                       к штырям 7.
                           Если отключение разъединителя разреша­
                       ется (при отключенном выключателе), к
                       гнездам 2 подводится напряжение от источ­
                       ника оперативного тока. Ключ вставляется
                       штырями в гнезда замка. По катушке проте­
 Рис. 8.3. Принципи
                       кает ток, и сердечник намагничивается. За­
     альная схема
  электромагнитной     порный стержень замка соприкасается с на­
      блокировки       магниченны м сердечником ключа. При
    разъединителей     помощи кольца вытягивают сердечник, а

278
вместе с ним и стержень замка из блокировочного гнезда —замок от­
пирается.
   Электрическая схема питания электромагнитов блокировки вы­
полняется исходя из условий обеспечения разрешенного для данной
первичной цепи порядка операций разъединителями.
   На рис. 8.4 представлена схема электромагнитной блокировки
разъединителей в цепи линии, присоединенной к распределительно­
му устройству с одной системой сборных шин. Разъединители осна­
щены заземляющими ножами.
   Основные и заземляющие ножи каждого разъединителя имеют
механическую блокировку на приводе, вследствие чего основной нож
нельзя включить, если замкнут заземляющий, и наоборот, если замкнут
рабочий нож, нельзя включить заземляющий. Без этого условия
электромагнитная блокировка получилась бы чрезмерно сложной даже
для такой простой первичной цепи.
   При осуществлении блокировки наряду с обеспечением разрешен­
ного порядка переключений необходимо исключить возможность
ошибочного включения выключателя на заземленный участок цепи.
Это требование удовлетворяется таким построением схемы электро­
магнитной блокировки, при котором включение заземляющего ножа
по одну сторону выключателя возможно только при отключенном
разъединителе по другую сторону, и наоборот, включение разъедини-




Рис. 8.4. Электромагнитная блокировка разъединителей в цепи линии,
         присоединенной к РУ с одной системой сборных шин:
 а —схема первичных соединений; б —электрическая схема блокировки

                                                               279
теля по одну сторону выключателя разрешается при отключенном
заземляющем ноже с другой стороны.
   Показанная на рис. 8.4, б схема блокировки разрешает операции:
   с разъединителем 1QS при отключенном выключателе Q, отклю­
ченных заземляющих ножах 2QSGI и отключенных заземляющих
ножах системы шин QSG;
   разъединителем 2QS при отключенном выключателе Q, а также при
отключенных заземляющих ножах 1QSG;




 Рис. 8.5. Электромагнитная блокировка разъединителей для схемы РУ
                   с двумя системами сборных шин:
  а —схема первичных соединений; б —электрическая схема блокировки

280
    заземляющими ножами 1QSG (2QSG.1) при отключенном разъеди­
нителе 2QS (1QS), а также с учетом наличия механической блокиров­
ки (см. выше).
    Заземляющие ножи 2QSG.2 имеют только механическую блоки­
ровку с основными ножами 2QS, и их включение производится после
проверки отсутствия напряжения со стороны линии.
    На рис. 8.5, б представлена электромагнитная блокировка для схе­
мы распределительного устройства с двумя системами сборных шин,
схема которого показана на рис. 8.5, а. Блокировка разрешает только
тот порядок операций с разъединителями, который допустим в этих
схемах. Так, в пределах одного присоединения (например, линии, см.
рис. 8.5, а) можно производить операции по включению и отключению
разъединителей при отключенном выключателе Q, но лишь в опреде­
ленной, заданной блокировкой последовательности.
    Операции по переводу присоединений с одной системы сборных
шин на другую возможны, только когда включены шиносоединитель­
ный выключатель QA и его разъединители 4QS, 5QS и выполнена
последовательность операций, заданная блокировкой.
    При построении блокировки (см. рис. 8.5, 6) учтено, что рабочие
и заземляющие ножи каждого разъединителя имеют между собой
жесткую механическую связь, препятствующую включению основно­
го ножа при включенном заземляющем, и наоборот.


            9. ОЦЕНКА НЕСИНУСОИДАЛЬНОСТИ
               КРИВЫХ НАПРЯЖЕНИЯ И ТОКА

                       9.1. Общие положения

   Основной целью оценки несинусоидальности кривых напряжения
и тока ЭТУ является определение расчетным путем возможности ис­
пользования полупроводниковых регуляторов тока (ПРТ) для плав­
ного регулирования мощности ЭТУ.
   В результате расчета должен быть выбран закон регулирования
тока, обеспечивающий минимальное значение коэффициента неси­
нусоидальности тока и напряжения в заданных точках системы

                                                                281
электроснабжения и допустимое по ГОСТ 23511—79 значение уровня
радиопомех.
   Окончательное решение по выбору закона регулирования тока и
типа ПРТ должно производиться на основе технико-экономического
сравнения вариантов при минимуме приведенных затрат.
   Соотношение параметров сети (трансформаторов, кабельных ли­
ний) и нагрузки взято с учетом принципов построения современных
систем электроснабжения.
   В качестве контрольных точек системы электроснабжения при
расчете коэффициента несинусоидальности напряжения и тока
выбирают шины 0,4 кВ трансформаторной подстанции и ввод на­
грузки с ПРТ, а при расчете уровня радиопомех —зажимы нагрузки
с ПРТ.

                 9.2. Анализ законов регулирования

    Для получения требуемого значения тока при заданном значении
сопротивления нагрузки применяют различные законы управления
тиристорами (семисторами): фазовое управление, широтно-импульс­
ное управление и их разновидности. Для сокращения числа вариантов
все они сведены к трем, имеющим наибольшее практическое значение:
фазовое регулирование, симметрично-фазовое регулирование и ши­
ротно-импульсное регулирование (рис. 9.1).
    В соответствии с принципом действия тиристора кривые тока на
выходе ПРТ при чисто активной нагрузке будут с высокой точностью
соответствовать идеализированным кривым. Внесение в нагрузку
реактивных сопротивлений приведет к сглаживанию кривых и в ито­
ге к уменьшению коэффициента несинусоидальности и амплитудных
значений отдельных гармонических составляющих, поэтому исполь­
зование в анализе идеализированных кривых дает некоторый запас по
расчетным данным.
    Основной особенностью кривой тока при фазовом регулировании
является наличие сдвига фаз между первыми гармоническими состав­
ляющими напряжения и тока, что приводит к возникновению при
чисто активной нагрузке реактивной мощности, составляющей до
30 % номинальной мощности при угле регулирования а = 90°.

282
    Кривая тока, представленная
на рис. 9.1, я, соответствует от­
стающему фазовому углу, т. е.
потреблению индуктивной реак­
тивной мощности.
    Кривая тока, симметричная
относительно оси ординат кри­
вой на рис. 9.1, я, будет иметь
опережающий фазовый угол, т. е.
соответствовать емкостной реак­
тивной мощности. Следователь­
но, нагрузка с ПРТ может играть
роль компенсатора реактивной
мощности.
    Симметрично-фазовое регу­
лирование (см. рис. 9.1, б) как
сочетающее в себе оба варианта
фазового регулирования в идеа­
лизированном случае имеет coscp =
= 1 и большее содержание выс­
ших гармонических составляю­
щих тока.
    Ш иротно-импульсное регу­
лирование основано на высоко­
                                   Рис. 9.1. Кривые тока при различ­
частотном заполнении кривой          ных способах регулирования:
синусоидального напряжения а —фазовое; б—симметрично-фазовое;
(см. рис. 9.1, в). Особенность          в —широтно-импульсное
метода - coscp ~ 1 при больших п
и превалирование в спектре гар­
монических составляющих, кратных ( 2 п ± 1).
    ПРТ, реализующие фазовый и симметрично-фазовый законы
управления, достаточно просты, стоимость комплектующих изделий
в обоих вариантах соизмерима. В первом варианте принципиальная
 схема содержит один семистор и устройство формирования управля­
ющих импульсов, во втором - мощный транзистор, включенный в

                                                                 283
диагонали выпрямительного моста и управляемый пассивными элемен­
тами.
   Схема ПРТ с широтно-импульсным управлением существенно
дороже, так как должна содержать генератор с регулируемой частотой
и скважностью формируемых импульсов.

           9.3. Определение спектрального состава и коэффициента
                          несинусоидальности тока

   Рассмотрим методику расчета коэффициента несинусоидальности
тока.
   1.   Степень несинусоидальности кривой тока характеризуется ко­
эффициентом несинусоидальности:




где 1к —действующее значение к - й гармоники тока; /, —действующее
значение первой (основной) гармоники тока.
    2.      Все кривые, приведенные на рис. 9.1, представляют собой перио­
дические функции и могут быть разложены в ряд Фурье: ДО = я0+
    П
+ ^ ( а к c o s ( k a t ) + b k sin(£:cD?)), а коэффициент несинусоидальности
   к=1
тока удобно выразить через коэффициенты разложения:



                                                                            (9.1)


где ДО —несинусоидальная периодическая функция, удовлетворяю­
щая условию Дирихле; а0 — постоянная составляющая разложения,
       J    1
а0 = — j f ( t ) d t ; ак, Ьк — к о э ф ф и ц и е н т ы р а з л о ж е н и я ,ак =
       Т
       1 Jо
  21
= — j f (t)cos(kcc>t)dt - к о с и н у с о и д н ая с о с та в л я ю щ а я , bk =

284
   21
= —J f (/)sin (kat)dt - синусоидная составляющая (T= 2 л; со = 2л / 7 ).
  7 о
   3.      Поскольку все кривые на рис. 9.1 симметричны относительно
оси со/, в разложении в ряд Фурье будут отсутствовать постоянная
составляющая и четные гармоники, а коэффициенты разложения
таковы:
                                4   772
                  а   2Ш     = г      j / ( / ) c o s ( ( 2 f c + l) { o /) A ;
                          о    7
                       дТ/2                                                           (9.2)
                 ьгш = т ] / ( 0 “ п ( ( 2 * + 1 ) с о / ) А ;
                       7 о
                 я0=я2*      =0, А: = 0, 1, 2.

   4.    Функцию Д/) при различных способах регулирования аналити­
чески можно представить так:
   • фазовое регулирование:

                           Г /т sin (со /), с о / е [ос; л ] U [ л + а ; 2 л ];
              /(0     =
                           [О, со/ е [0; а ) U (л; л + ос);

   ■ симметрично-фазовое регулирование:
             | / m sin (co /), с о / е [ а ; л - а ] и [ п + о с ; 2 л - а ] ;

             [О, со/ е [0; а ) U ( л - а ; л ) U (п; л - а ) U ( 2 л - а ; 2 л ] ;

   • широтно-импульсное регулирование:

                                   s in (со /), с о / е [ а + ( 5 - 1 ) т ; у т ] ;

              / ( / ) = • 0, c o / e [ 0 ; o c + ( s - l ) x ) ;

                            s -\ ,2 ,...,n ,        п=    л /т.


   Подставив вместоД/) ее значение в (9.2) и проведя преобразования,
получим выражения для расчета коэффициентов разложения:
   • для фазового регулирования

                                                                                      285
      ° i = ^ J ( cos(2 a ) - 1);

      b i= ^ -{n -a )+ ^ -s\n (2 a );

      u2k+l   =7      n Imcos((2 Ar+ 2 ) a ) - ^ - c o s ( 2 A:cx)+— ^
               (2k + 2)n    vv        ' > 2kn            y     ' 2kik-\
                                                                   2k (к + 1)л

      ^ * ' ' ( 5 7 2 b si" « a + 2 )“ ) - i sin(a “ )'
      ao=a2kz=l,2k =0, k = 1,2,3,...;

      • для симметрично-фазового регулирования

                       «1 = 0 ;

                          = — ( л - 2 а )+ — sin(2 a);
                               Л                  71

                       а2к+\ =0;

                       °2к+1                  sin((2/c + 2 )a ) - -p !-sin(2 A:a);
                                    (£+ 1)л                        кл
                      а0 - а2к - 1>2к -           ^-1,2,3,...;
      • для широтно-импульсного регулирования
           / т sin (х - a ) ”
      а, =-               -^ зт (а + (2 ^ -1 )т );
                                   /=1
                                                  П
                   7j ( x - a ) - s in ( x - a ) ] T s in ( a + ( 2 .s-l)x)
              п                                  i=i
                  7msin((/: + l)( T - a )) ^ .
      а 2Аг+1 = ----------- т - -----------Xsm ((£ + 1)(“ + ( 2 * - lb ) );
                               /c?l              ,= i

               / msin (T -a) «
      ^2fc+l =               £ c o s /:( a + (2 .y -l)x )-
                    кк      i=i
                    sin((& + l)(x -a )) я
              --------- ( З Г ф ----- - 1 с о 5((А:+1)(а+(25-1)т));

      ао = а 2* = b2k = 0 ,              и = л/х; £e7V.


286
Рис. 9.2. Зависимость коэффициента несинусоидальности от угла регу­
лирования: а —фазовое регулирование; б —симметрично-фазовое регулиро­
вание; в —широтно-импульсное регулирование (заданное число гармоник 99)

   Задаваясь значениями а, и и тока 1т, можно определить значения
коэффициентов разложения, а по ним Кпс1 (рис. 9.2).
   С изменением угла регулирования а меняется действующее значе­
ние тока нагрузки. Аналитически эта зависимость может быть найде­
на по известной формуле для действующего значения тока:


                     Ia = J ~ j   / 2   sin 2 Ы ) ё (сог).


                                                                    287
   Подставив соответствующие пределы интегрирования, получим
выражения для действующих значений тока при различных способах
регулирования:
   • фазовое:
                      т    _    I m   /т с -a   sin(2a)
                     Ja                            2тс ’

      • симметрично-фазовое:
                      т               1
                           _ Ли Л ~ 2 a sin (2а)
                         “ “ 7 2 \П Л Г ~ + ~ 2 ^ ~ ;

      • широтно-импульсное:

       J = — / у 1:~ а          1 j^ sin (2jt ) - sin (2 (а + (5 -1 ) т))
        “ у[2 Ш п              2л Li=i           i=i

   Удобно пользоваться относительными действующими значениями
тока 1а по отношению к номинальному току / ном (/ном = Zm/>/2) и дей­
ствующему значению тока при a = 0.
   На рис. 9.3 представлены графики зависимости относительных
значений тока / а в зависимости от угла регулирования, а также отно­
сительные действующие значения токов 1-й гармоники - -1.. и всех
                                                   Л»ом
высших гармоник:

          _Л _
          ЛюМ

где а ,'и й ,'—коэффициенты разложения при Im= 1.
    При изменении угла регулирования во всем диапазоне действующее
значение тока высших гармоник имеет максимум (фазовое регулиро­
вание — a = 90°, симметрично-фазовое регулирование — a = 66°,
                                          т
широтно-импульсное регулирование - a = —, л = 3), соответствующий
мощности, равной половине номинальной (Р = 0,5 Рн).


288
 Рис. 9.3. Зависимость относительных действующих значений тока 1-й
   гармоники, высших гармоник и полного тока от угла управления:
  а —фазовое регулирование; б —симметрично-фазовое регулирование;
                 в —широтно-импульсное регулирование

   Амплитудное значение любой гармоники и начальную фазу данной
гармонической составляющей можно определить с помощью коэф­
фициентов разложения (рис. 9.4, 9.5):

                                                         fl2*+l      (9.3)
           ' 2*4-1, m   22 k+i + ь12 к+й V2*+i=arctan
                                                        \.t>2k+\ )

   Отметим, что при симметрично-фазовом регулировании начальные
фазы всех гармонических составляющих тока равны нулю, поскольку
в ряде разложения отсутствуют косинусоидальные составляющие
fl2* = a2*+l ~ О-

                                                                      289
      / г<к




              Рис. 9.4. Зависимость амплитуд высших гармоник
                            (фазовое регулирование)

                     v




                  Рис. 9.5. Изменение начальной фазы
                 высших гармоник тока при изменении
                                 угла а
290
             9.4.    Определение спектрального состава
         и коэффициента несинусоидальности напряжения

   Расчетная схема (рис. 9.6)            R
составлена с учетом утреннего
и вечернего пиков нагрузки и
                                      U
дает возможность определить
коэф ф ициенты несинусои­
дальности тока и напряжения
в любой точке сети. Расчетная       Рис. 9.6. Расчетная схема: Uc —на­
схема на рис. 9.7, а —общепри­      пряжение сети; и - напряжение на
нятая модель сети, расчетная       вводе нагрузки с ПРТ; R, X - экви­
                                    валентные активное и реактивное
схема на рис. 9.7, б охватывает
                                     сопротивления сети; Z, —сопро­
все возможные варианты на­ тивление нерегулируемой части на­
грузки сети. Для этой схемы        грузки; Z2 - сопротивление регули­
Z = R + j X представляет собой руемой части нагрузки; К - контакт,
импеданс сети, т. е. включает в    замыкающийся при угле регулиро­
себя сопротивление распреде­                      вания а
лительного трансформатора,
приведенного к ступени 0,4 кВ, атакже сопротивление внутрицеховой
сети, Z, и Z2, которые являются сопротивлениями ЭТУ, причем часть
нагрузки Z, не регулируется в данный момент, а другая часть Z2 регу­
лируется с помощью тиристорного регулятора мощности. Контакт (К)
показывает, что нагрузка Z2 подключается к питающей сети в течение
части периода питающего напряжения, определяемого законом регу­
лирования и углом регулирования а тиристорного регулятора мощ­
ности.
   Проанализируем напряжение на вводе в ЭТУ и ток в общей цепи
Z, поскольку наибольшие значения коэффициентов несинусоидаль­
ности напряжения следует ожидать именно в этих точках сети.
    Согласно расчетной схеме на рис. 9.7, б возможно три состояния
сети.
    1.     Тиристор регулятора мощности находится в закрытом состоянии
(контакт (К) разомкнут). В общей цепи протекает ток /,, напряжение
на вводе в ЭТУ u(t) для данного периода можно представить следующим
образом (для фазового регулирования):

                                                               291
                г/, =UmXsin (со/), со Г е[0;а]и [л ;л + а ],

                                                         й        z
где Uml - модуль вектора Uml =Uml ехр(-уф) = —-Д-j, .

    2. Переходный процесс в сети, вызванный подключением нагрузки
Z2. Тиристор включен, ток быстро нарастает. Но поскольку длитель­
ность этого переходного процесса мала (сотые доли периода напряже­
ния), то допустимо не учитывать коэффициент несинусоидальности
напряжения (рассчитываемого, как правило, до 13-й гармоники).
    3. Переходный период закончился, подключены обе нагрузки - Z{
и Z2. В цепи протекает общий ток /2, напряжение на вводе

              «2   = ^ ,H2 sin(c° 0 , с о Г е(а;л )и (л + а;2 л ),

                                                                      ^ z2
                                                         U„
где Um2 - модуль вектора Um2 = ^ ,И2ехР (—Уф) =
                                                         Z   4-
                                                                   Z \Z 2
                                                                  Z\ + z 2



  a)




  Рис. 9.7. Модель сети (а) и расчетные схемы (б, в): Zlc - сопротив­
   ление распределительного трансформатора, приведенного к 0,4 кВ;
  Z2c —сопротивление внутризаводской сети; Z3c —сопротивление вну­
              трицеховой сети; Z^ - сопротивление ЭТУ

292
   Для простоты рассмотрения процесса предположим, что ЭТУ яв­
ляется чисто активной нагрузкой (например, Л, - нерегулируемая
нагрузка, R2 - регулируемая). Тогда для напряжения на вводе в ЭТУ:
   • при фазовом регулировании

                           k      = U m     1since/, со/ е [ 0 ;а ] и [ л ; л + а ];
                          \ и    2= ^ m2sinco/>со/ е (а ; л) и (л + а; 2л),                    <9'4>


                                                                   U, Д.^2
                      и ,Л                                          т R^ + Rj
где Um] =                                       Um2=-
            J( r 1 + r 2)2+ x 2                                       R,R   Л2
                                                                       \JX2
                                                               R+                   +х,
                                                                     Л 1+ Л 2 J


   • при симметрично-фазовом регулировании

                 = f / ml s i n со/, со/ е [0; а ] и [ л - а ; л + а ] и [ 2 л - а ; 2 л ] ;
  /(0 =                                                                                        (9.5)
          [и 2       m2   s i n со/, с о / е ( а ; л - а ) и ( л + а ; 2 л - а ) ;


   • при широтно-импульсном регулировании

                 (   |« i =     Umi s i n   со/, ш / e [ ( j - l ) x ; a + ( j - l ) x ] ;
          fit)--                                                                               (9.6)
                     ^ 2 ~      Uт2 s i n со/,    с о / е ( а + (,у -1 )т ;л :).


   На рис. 9.8 представлены кривые напряжения на вводе в ЭТУ и
общего тока для перечисленных состояний коммунально-бытовой
сети.
   Коэффициент несинусоидальности напряжения

       K u l
       Vк = 2
^иси = — Тт 100% молено выразить как и Кпс1 с помощью коэф-
          с/,
фициентов разложения в ряд Фурье согласно (9.1).


                                                                                                293
                                                  Утренний
                                                  график
                                                  нагрузки




                                                  Вечерний
                                                  график
                                                  нагрузки




Рис. 9.8. Кривые тока в общей цепи и напряжения на вводе в ЭТУ:
а —фазовое регулирование; 5 —симметрично-фазовое регулирование;
              в —широтно-импульсное регулирование



294
Утренний
график
нагрузки




Вечерний
график
нагрузки




           295
      Утренний
      график
      нагрузки




      Вечерний
      график
      нагрузки




296
   Подставив вместо/(/) значения напряжения из (9.4)—(9.6) в фор­
мулу (9.2) и проведя преобразования, получим выражения для коэф­
фициентов разложения КпсЦ:
   • при фазовом регулировании

       _ ...U m 2 ~ U m \ COS2«-l
       а] --------------------- Д----- ,

       ъ                     sin 2 a | и т 2 ,
                                                  a )+ -^ a ;
        1           п           2        п '            я
       „        - U>n2-Um. cos(2& + 2)a ---------------h
                                           cos 2ka          1         _
       a 2k+\                                                           (9.7)
                     n         2k+ 2           2k        2k{k + \ ) \
                    3^
                    Ю




                                  sin(2A;-l-2)a     sin 2ka.
                     i
                1
       >




       "2Jc+l
                         К             2k+ 2          2~        ’
       a 2k   = ^2k ~
       k = 1,2-6,0;

   • при симметрично-фазовом регулировании

                ai =0;

                b ^ U m2+                  (2a - sin 2a);
                                   К
                a2k+i
                42k+l = 0;                                              (9.8)

                и    _ U m2~ U m\ sin2/ca          sin(2&-i-l)a
                °2k+\----------------
                              Я       2k               k+1
                a2k = hk = 0.
                k = 1,2-6,0;

   • при широтно-импульсном регулировании




                                                                         297
      и            п                              и
ci[ = —^ - s i n a ^ s i n ( a + 2 ( 5 - l) x ) + —!2^ s i n ( x - a ) ^ s i n ( a + (25'-l)t);
                  j=i                                                 /=]
                            п

            1 п а - sin a ^ c o s ( a + 2 (.у - l)x)
       71
                           /=1

  U,m2                                 n
            n - « a - s i n ( x - a ) ^ s i n ( a + (2 s-l)x )
                                    ;=1

            U,m If sin |(^ + 1)ia                               sin/:a
42k+\ •                     ^ - X sin[(A: + l)(a + 2 (i-l)x )]-
             * 1       &  + 1
                            1 /=1
                                       [sin|(*+l)l( x - a )
x ^ sin[A:(a+2(5-l)x)] + Umi \
  /=1                                * 1       fc + 1
   П
x % sin [(& +1) ( a ■
                    + (2s - 1 ) x)] -    i T- . X sin [ k (a ■+(2j - 1 ) x ) ] |,
                                                   i=l

h     - _Um,
         M sinfca^- cos                                          sin(& + l) a
°2k+\                                     (a + 2 (л - 1) x )]-
          n [ k Ы                                                   k+1

                                                  Umi \ sin fc (x -a )
xX cos[(fc + l ) ( a + 2 ( s - l ) x ) ] l +
 /=1

xXCOS\ k (a + (2s —l ) x) ] —                           X cos[(& +1)(a + 2 ( s - 1 )x )]|,
 /=1
a2k = Ь2k ~

Л = 1,2-6,0; x = ~ .
                 /1
                                                      (9.9)
   Коэффициент несинусоидальности напряжения определяют по
формуле
                                           6
                                       Х
                                       I   4 +1 + *2k+l
                                      lk=l
                          К НСу
                            т =-                              -100% .
                                               V ci 2 + V

298
     Формулы (9.7)—(9.9) можно использовать для расчета коэффици­
ента несинусоидальности тока, протекающего по цепи сопротивлени­
ем Z. При этом вместо £7ffl| 2 подставляют соответствующие значения
/га1,2. которые вычисляют по формулам

                     / , -            ит
                     лт 1
                             V (-Rx+Ri f +x 2
                                         ит


                             J
                     /   -

                                 ( я + ,* А      Т + А -2
                             V

   Амплитудные значения гармоник тока (9.10) и начальные фазы
гармонических составляющих определяют по формулам (9.3).

             9.5. Влияние параметров сети и нагрузки
                на коэффициент несинусоидальности

   Влияние параметров сети и нагрузки на коэффициент несинусои­
дальности напряжения при различных способах регулирования на­
грузки рассмотрим в режиме «средней мощности». При этом все ре­
гуляторы мощности включаются одновременно с углами регулиро­
вания: при фазовом регулировании а = 90°, при симметрично-фазовом
а = 66°, при широтно-импульсном регулировании а = т/2. С точки
зрения гармонического состава при параллельной работе нескольких
регуляторов мощности такой режим наихудший.
   Для фазового регулирования при а = 90°

                                 ' О . 2 -U .I    1,305
                                         л
                    =-                                          (9.11)
                         U mJ - U mA 2 +. ( U m 2 + U m l   V
                              Л

   Первое слагаемое подкоренного выражения (9.11) в знаменателе
настолько мало по сравнению со вторым, что им можно пренебречь.
Это следствие того, что Um2 и Uml, определяемые выражением (9.4),

                                                                 299
различаются незначительно, так как в существующих сетях принима-
                            ./?                    тс
ется X и R = R] , X) h R = — L4 ~ . Значит, при <х= —
                           R i+ R j                2

               u,nl U^ - yll03
       Кис
        Н Су
             =-    К ______    -100% = 72,8 Um2~Um\ %                (9.12)
                  Um2+U m\                  и тг + и т[’

   Определим, при каких условиях KncUможет быть больше 5 %.
   Согласно (9.12)

                       72,8 Um2 _Uml> 5 %_                           (9.13)
                            Um2 3"^ш1
  Преобразовав выражение (9.13), получим, что TSfHc£/> 5 % при соот­
ношении
                         и.ml
                              >1,15.
                         и,m2

                                                  ^1^2 , поэтому их можно
   В формулах (9.4) X «    R + 7?, и X «
                                                7?] +Т?2
записать следующим образом:
                                                        R,R
                                                         1Л 2
                             7?,                       7?j + Т?2
                Uт\ ~ Uт          ;    ^ "2 2= ^ ,                   (9.14)
                           R + R,                          R,R2 '
                                                     7;+ „ 1 I -
                                                          7?[ +Т?2
   Определив отношение максимумов (9.14) и проведя преобразова­
ние, получим
                      U,         7?! R
                     -s L = l+ -
                      ^,„2      Л2 /? + Л,

   Окончательно
                            7?1   7?
                                         >0,15.
                            Т?2 7?+7?|

 300
   Аналогичные преобразования проведем для других способов ре­
гулирования и получим соотношения, при которых Агнс{/> 5 %:
                                            R    J?
   • для симметрично-фазового регулирования —--------- > 0,18;
                                            Rj R + R\

                                                   R[     R
    широтно-импульсного регулирования при я = б                  >   0 , 12 .
                                                   r2 r   + r{

                                      R    Р
   Задаваясь значениями отношений —- = — , определим значение
                                      R,    ri
             Я
отношений — и построим график (рис. 9.9). На этом графике зона
             R2
выше кривой соответствует KHcU> 5 %, а зона нихсе кривой KucU <5%.
Для длинной распределительной сети и малой постоянной части на­
грузки KllcUможет превысить 5 %.
   Использование в регуляторах мощности семисторов с несимме­
тричной ВАХ приводит к тому, что при разложении кривой в ряд




              Рис. 9.9. Соотношение параметров сети и
                  нагрузки: 1 —широтно-имульсное
              регулирование; 2 —фазовое регулирование;
               3 —симметрично-фазовое регулирование

                                                                        301
Фурье появляется постоянная составляющая и четные гармоники.
Установлено, что при несимметрии семистора в 10 % коэффициент
несинусоидальности при прочих равных условиях превышает почти в
два раза коэффициент несинусоидальности при абсолютной симме­
трии.

9.6. Определение возможности создания индустриальных радиопомех

   Для определения возможности создания радиопомех на зажимах
ПРТ с заданными законами регулирования необходимо проанализи­
ровать гармонический спектр кривых напряжения и тока в диапазоне
частот 0,15—1000 МГц по методике, изложенной в разделах 9.3 и 9.4.
   Поскольку при широтно-импульсном методе регулирования мак­
симальных амплитудных значений достигают гармонические состав­
ляющие, кратные (2л ± 1), где п = л/т, то необходимо ограничить
скважность импульсов тока на уровне <1500.
   Мощность сигнала радиопомех определяется как функция действу­
ющих значений токов и напряжений всех высших гармонических
составляющих, начиная с 3000 до значимого номера, следовательно,
расчет коэффициента несинусоидальности тока и напряжения на этом
интервале гармонического спектра позволит выявить предрасположен­
ность закона регулирования к созданию радиопомех.


 10. ЭЛЕКТРОБЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМЕ ЗАЗЕМЛЕНИЙ
               ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ

   Важнейшая проблема современной электротехники — создание
безопасных электроустановок, при этом наиболее сложная ее часть —
обеспечение безопасности промышленных электроустановок зданий.
   Безопасность при эксплуатации электроустановок и приборов до­
стигается применением комплекса защитных мероприятий, зафикси­
рованных в стандартах РФ на электроустановки зданий.
   Одним из способов повышения электробезопасности является
применение устройств защитного отключения, управляемых диффе­
ренциальным током (УЗО-Д).

302
     УЗО-Д нашли широкое применение в первую очередь в странах-
 членах МЭК. Так, в европейских странах в эксплуатации находится
  около 600 млн. УЗО, установленных в жилых и общественных здани­
 ях. Многолетний опыт эксплуатации УЗО доказал их высокую эффек­
 тивность как средства защиты от токов повреждений.
     Наибольший эффект от применения УЗО достигается при его ис­
 пользовании в комплексе с другими защитными мерами, однако не­
 редко, например для действующих объектов, когда проведение всего
 комплекса мероприятий по обеспечению электробезопасности рас­
 тягивается на длительный период, установка УЗО значительно повы­
 шает уровень электробезопасности.
    Научные основы устройства промышленных электроустановок, раз­
 работанные исходя из критериев электробезопасности, могут и должны
 быть использованы при переработке ПУЭ. При повреждении изоляции
 обратный ток возвращается по РЕ- и PEN-проводникам, шунтированным
 землей. В промышленных электроустановках безопасность характеризу­
 ется током, протекающим через тело человека при косвенном прикосно­
 вении к сторонним (СПЧ) и открытым (ОПЧ) проводящим частям,
 оказавшимся под напряжением при повреждении изоляции.
    В настоящее время стандарт МЭК запрещает использовать СПЧ,
в том числе металлические и железобетонные конструкции зданий и
сооружений, в качестве PEN-проводников. Это приводит к тому, что
металлические проводящие части защищаемой электроустановки при
однофазном коротком замыкании на ее корпус приобретают опасный
потенциал, достигающий 2/3 фазного напряжения (153 В при фазном
напряжении 230 В).
    Для уравнивания потенциалов защищаемые PEN -проводником
металлические части электроустановок соединяют эквипотенциаль­
ными связями с доступными одновременному прикосновению СПЧ,
в том числе металлическими и железобетонными конструкциями
зданий и сооружений. При этом четвертая жила кабеля системы TN-C
(рис. ЮЛ), выполняющая функцию PEN -проводника, оказывается
зашунтированной металлическими и железобетонными строительны­
ми конструкциями, которые таким образом становятся одной из па­
раллельных цепей PEN-проводника. Подобное явление наблюдается
во всех современных электроустановках. При коротком замыкании
                                                                303
              Рис. 10.1. Система заземления четвертым
                            кабелем TN-C
потенциал защищаемого оборудования не превышает предельно до­
пустимого безопасного значения 6 В, и одновременно существенно
возрастает значение тока однофазного короткого замыкания, что по­
вышает надежность защиты от короткого замыкания.
   Требования к электробезопасности промышленных электроуста­
новок даны в действующих ПУЭ (табл. 10.1). Эти требования основа­
ны на исходной посылке достаточности для обеспечения безопасности
при повреждении изоляции промышленных электроустановок одной
защитной меры —отключения питания.
                                                    Т а б л и ц а 10.1
       Рекомендуемые значения нормативов электробезопасности
                                           Помещения
 Норма­
                                                 с повышенной
 тивный         Требования      без повышенной
                                                  опасностью и
документ                           опасности
                                                 особо опасные
                                                 При номиналь­
                               При номинальном ном напряжении
           Требуется выполнять
                               напряжении 380 В более 42 В пере­
            заземление или за­
                               и более перемен­   менного тока
                  нуление
                                    ного тока    или более 110 В
   ПУЭ                                            постоянного
                                 При номинальном напряжении до
           Не требуется выпол­   42 В переменного тока или до 110 В
           нять заземление или   постоянного во всех случаях, кроме
                зануление         взрывоопасных зон и электросва­
                                         рочных установок

304
                                                 О к о н ч а н и е т а б л . 1 0 .1


                                            Помещения
 Норма­
 тивный        Требования                         с повышенной
                                  без повышенной
документ                                           опасностью и
                                     опасности
                                                  особо опасные
                                                    При номиналь­
                               При номинальном ном напряже­
           Требуется выполнять напряжении более нии более 25 В
            заземление или за­ 50 В переменного      переменного
                 нуление       тока или более 120 В тока или более
                                  постоянного        60 В выпрям­
                                                        ленного

                               При номинальном напряжении до 25
           Не требуется выпол­ В переменного тока или до 60 В вы­
           нять заземление или прямленного во всех случаях, кроме
                зануление      взрывоопасных зон и электросвароч­
                                         ных установок

          Не требуется защита
           от прямого прикос­
Рекомен­                                             При номи­
          новения с помощью При номинальном
 дации                                              нальном на­
         ограждений, или обо­ напряжении, не
  м эк                                             пряжении, не
         лочек, или изоляции, превышающем
                                                  превышающем
          если электрообору­ 25 В переменного
                                                 6 В переменного
          дование находится в тока или 60 В вы­
                                                тока или 15 В вы­
         зоне действия систе­   прямленного
                                                   прямленного
          мы уравнивания по­
               тенциалов
                                                       При напряже­
           Не требуется защита                         нии, не пре­
            от прямого прикос­   При напряжении,      вышающем 6 В
           новения к сторонним   не превышающем        переменного
           проводящим частям,    25 В переменного    тока или 15 В вы­
            которые могут ока­   тока или 60 В вы­   прямленного при
           заться под напряже­     прямленного        однофазных КЗ
                   нием                               в электроуста­
                                                          новках

                                                                             305
   Концепция электробезопасности промышленных электроустано­
вок должна исходить из доказанной недостаточности одной защитной
меры от косвенного прикосновения при повреждении изоляции.
Основное правило защиты от поражения электрическим током в зда­
ниях и сооружениях заключается в том, что доступные проводящие
части (СПЧ и ОПЧ) не должны быть опасны.
   Исходя из основного правила, следует применять защиту от кос­
венного прикосновения, выполненную в виде двух взаимно незави­
симых защитных устройств (повреждение одного из них не должно
вызывать повреждения другого). Одновременное повреждение неза­
висимых устройств во внимание не принимается.
   Действующие ПУЭ достаточно четко регламентируют требования
к защитным мерам в зависимости от значений допустимых напряже­
ний. Согласно ПУЭ требуется выполнять заземление или зануление
электроустановок:
    при напряжении 380 В и более переменного тока, а также 440 В
и более постоянного —во всех электроустановках;
    номинальных напряжениях более 42 В, но менее 380 В переменно­
го тока, а также более ПО В, но менее 440 В постоянного —только в
помещениях с повышенной опасностью, особо опасных и в наружных
установках.
    Заземление или зануление электроустановок не требуется при
номинальных напряжениях до 42 В переменного тока и до 110 В по­
стоянного тока во всех случаях, кроме взрывоопасных зон и электро­
сварочных установок.
    Однако рекомендации ПУЭ не обеспечивают электробезопасность
как в помещениях, так и на территориях наружных электроустановок.
    Согласно стандарту МЭК для обеспечения электробезопасности
требуется выполнять заземление или зануление электроустановок:
    при номинальном напряжении более 50 В переменного тока (дей­
ствующее значение) или более 120 В постоянного (выпрямленного)
тока —во всех электроустановках;
    номинальных напряжениях более 25 В переменного тока (действу­
ющее значение) или более 60 В выпрямленного тока —только в по­
мещениях с повышенной опасностью, особо опасных и в наружных
электроустановках.

306
   Заземление или зануление электроустановок не требуется при
номинальных напряжениях до 25 В переменного тока или до 60 В вы­
прямленного тока во всех случаях, кроме взрывоопасных зон и элек­
тросварочных установок.
    Защита от прямого прикосновения с помощью ограждений, обо­
лочек или изоляции не требуется, если электрооборудование находит­
ся в зоне действия системы уравнивания потенциалов и номинальное
напряжение не превышает 25 В переменного тока или 60 В выпрям­
ленного при условии, что оборудование нормально эксплуатируется
только в сухих помещениях и мала вероятность контакта человека с
частями, которые могут оказаться под напряжением 6 В переменного
тока или 15 В выпрямленного во всех остальных ситуациях.
    Рекомендуемые значения нормативов электробезопасности стан­
дарта МЭК даны в табл. 10.1. Сравнение сопоставимых нормативов
ПУЭ и стандартов МЭК позволяет сделать вывод о необходимости
существенного ужесточения требований к защитным мерам. В част­
ности, в помещениях без повышенной опасности согласно стандарту
МЭК следует выполнять заземление или зануление при номинальном
напряжении в 7,6 раза меньшем, чем установлено требованиями ПУЭ.
    В соответствии с ПУЭ предполагается, что все приемники должны
быть занулены, при этом их заземление необязательно. Однако тогда
на корпусе приемника при аварии (пробое на корпус) может оказать­
ся потенциал 150 В и более.
    На основании проведенных исследований «Возможности одно­
временного прикосновения человека к имеющим соединение с землей
железобетонным и металлическим конструкциям зданий, металличе­
ским частям технологических установок, механизмов и т. п. (СПЧ), с
одной стороны, и к металлическим корпусам электрооборудования
(ОПЧ) —с другой» заземление или зануление ОПЧ электроустановок
следует выполнять:
     • при номинальном напряжении 50 В и более переменного тока
и 110 В постоянного тока - во всех электроустановках;
     • при номинальном напряжении более 25 В, но менее 50 В пере­
менного тока и более 60 В, но менее 110 В постоянного тока —только
в помещениях с повышенной опасностью, особо опасных и в наружных
установках.

                                                              307
    Заземление или зануление ОПЧ электроустановок не требуется при
номинальных напряжениях до 25 В переменного тока и до 65 В по­
стоянного тока во всех ситуациях.
    Для заземления электроустановок в первую очередь должны быть
использованы естественные заземляющие устройства. Если при этом
сопротивление заземляющих устройств или напряжения прикосновения
имеют допустимые значения, а также обеспечиваются нормированные
значения напряжения на заземляющих устройствах, то искусственные
заземляющие устройства применяют лишь при необходимости сниже­
ния плотности токов, протекающих по естественным РЕ- и PEN-
проводникам и стекающих с естественных заземлителей.
    В электроустановках до 1 кВ с заземленной нейтралью или зазем­
ленным выводом источника однофазного тока (система TN), а также
с заземленной средней точкой в трехпроводных сетях постоянного
тока должно быть выполнено зануление ОПЧ. Применение в таких
электроустановках зануления корпусов электроприемников без их
повторного заземления не допускается.
    В целях уравнивания потенциалов в тех помещениях и наружных
установках, в которых применяются заземление и зануление ОПЧ,
металлические и железобетонные строительные конструкции зданий
и сооружений, производственные конструкции, стационарно проло­
женные металлические трубопроводы всех назначений, металлические
корпуса технологического оборудования, подкрановые и железнодо­
рожные рельсовые пути и т. п. должны быть присоединены к сети
РЕ- или PEN-проводников. При этом обеспечивается непрерывность
электрической цепи, образованной стальными и железобетонными
каркасами производственных зданий и сооружений на всем протяже­
нии их использования в качестве РЕ- или PEN-проводников.
     Если обеспечиваются требования электробезопасности, определя­
емые специальными директивными документами, в роли указанного
 заземлителя рекомендуется в первую очередь использовать железобе­
 тонные фундаменты производственных зданий и сооружений.
     При невозможности применить железобетонные фундаменты про­
 изводственных зданий и сооружений должен быть сооружен искус­
 ственный заземлитель в непосредственной близости от генератора или
 трансформатора.

308
   В качестве РЕ- и PEN -проводников необходимо использовать
специально предусмотренные для этого проводники, в том числе жилы
и алюминиевую оболочку кабелей, а также СПЧ и ОПЧ, например
металлические и железобетонные строительные конструкции зданий
и сооружений.

              10.1. Устройства защитного отключения

     Устройства защитного отключения (УЗО), реагирующие на диф­
 ференциальный ток, обладают комплексом защитных функций
 и в этом смысле не имеют аналогов.
    УЗО обеспечивают высокую степень защиты людей от поражения
 электрическим током при прямом и косвенном прикосновении, а
также снижение пожарной опасности электроустановок. Следует от­
метить, что при преднамеренном прикосновении к токоведущим ча­
стям, как и при отказе основных видов защиты, применение УЗО
является единственно возможным способом обеспечения защиты.
    Устройства защитного отключения, реагирующие на дифференци­
альный ток 300 мА и менее, должны отвечать требованиям норм по­
жарной безопасности (НПБ), утверждаемых ГУГПС МВД России
в установленном порядке.
    Для защиты от поражения электрическим током УЗО, как правило,
применяют в отдельных групповых линиях. Допускается присоедине­
ние к одному УЗО нескольких групповых линий через отдельные ав­
томатические выключатели (предохранители).
    Суммарное значение тока утечки сети с учетом присоединяемых
стационарных и переносных электроприемников в нормальном ре­
жиме работы не должно превосходить 1/3 номинального тока УЗО.
При отсутствии сведений о токе утечки электроприемников его следует
принимать из расчета 0,3 мА на 1А тока нагрузки, атокутечки сети —из
расчета 10 мкА на 1 м длины фазного проводника.
    При выборе уставки УЗО необходимо учитывать, что в соответствии
с ГОСТом «Устройства защитные, управляемые дифференциальным
током. Общие требования и методы испытаний» значение отключаю­
щего дифференциального тока находится в диапозоне 0,3—1,0 номи­
нального тока уставки.

                                                                309
    Рекомендуется использовать УЗО, при срабатывании которых про­
исходит отключение всех рабочих проводников, в том числе и нулевого,
при этом наличие защиты от сверхтока в нулевом полюсе не требуется.
    В применяемых типах УЗО должна быть заложена возможность их
проверки на работоспособность. Проверка УЗО (тестирование) для
жилых объектов проводится не реже одного раза в 3 месяца, о чем
делается запись в инструкции по эксплуатации завода-изготовителя.
    Необходимость применения УЗО определяется проектной органи­
зацией исходя из обеспечения безопасности в соответствии с требо­
ваниями заказчика и утвержденными в установленном порядке стан­
дартами и нормативными документами.
    Применение УЗО должно быть обязательным для групповых линий,
питающих штепсельные соединители наружной установки, в соот­
ветствии с ГОСТ Р «Требования по обеспечению безопасности. Общие
требования по применению мер защиты для обеспечения безопас­
ности. Требования по применению мер защиты от поражения элек­
трическим током» или для защиты штепсельных розеток ванных и
душевых помещений, если они не подсоединяются к индивидуально­
му разделяющему трансформатору, в соответствии с ГОСТ Р.
    Использование УЗО для объектов действующего жилого фонда с
двухпроводными сетями, где электроприемники не имеют защитного
заземления, — эффективное средство повышения электробезопас­
ности и пожарной безопасности. Срабатывание УЗО при замыкании
на корпус в таких сетях происходит только при появлении дифферен­
 циального тока, т. е. при непосредственном прикосновении к корпусу.
 Установка УЗО может быть рекомендована как временная мера повы­
 шения безопасности до проведения полной реконструкции. Решение
 об установке УЗО должно приниматься в каждом конкретном случае
 после получения объективных данных о состоянии электропроводок
 и приведения оборудования в исправное состояние.

             10.2. Защита от косвенного прикосновения

   Устройства защитного отключения, управляемые дифференциаль­
ным током, наряду с устройствами защиты от сверхтока относятся
к основным видам защиты от косвенного прикосновения.

 310
    Защита от сверхтока обеспечивает защиту от косвенного прикос­
новения за счет отключения поврежденного участка цепи при глухом
замыкании на корпус. При малых токах замыкания, снижении уровня
изоляции, а также при обрыве нулевого защитного проводника УЗО
является, по сути, единственным средством защиты.
    Применение защиты от сверхтока обязательно для объектов жило­
го фонда, а УЗО рекомендуемо. УЗО ни в коем случае не может быть
единственным видом защиты от косвенного прикосновения.
    Основные виды защиты от прямого прикосновения — изоляция
токоведущих частей и мероприятия по предотвращению доступа к
ним. Установка УЗО с номинальным током срабатывания до 30 мА
считается дополнительной мерой защиты от прямого прикосновения
при недостаточности или отказе основных видов защиты. То есть при­
менение УЗО не может являться заменой основных видов защиты, а
дополняет их и обеспечивает более высокий уровень защиты при не­
исправностях основных видов защиты.
   Применение УЗО в электроустановках зданий — единственный
способ обеспечения защиты при непосредственном прикосновении
к токоведущим частям.

         10.3. Общие требования по применению устройств
                      защитного отключения

    При выборе конкретных типов УЗО необходимо руководствовать­
ся следующим: устройства должны быть сертифицированы в России
в установленном порядке; технические условия согласованы с Главгос­
энергонадзором России и ГУГПС МВД России.
    При установке УЗО последовательно выполняют требования селек­
тивности. При двух- и многоступенчатой схемах УЗО, расположенное
ближе к источнику питания, должно иметь уставку и время срабатыва­
ния не менее чем в три раза большую, чем у УЗО, расположенного
ближе к потребителю.
   В зоне действия УЗО нулевой рабочий проводник не должен иметь
соединений с заземленными элементами и нулевым защитным про­
водником.
   УЗО сохраняет работоспособность и характеристики срабатывания
при кратковременных (до 5 с) провалах напряжения до 50 % номи­
                                                                311
нального. Режим возникает при коротких замыканиях на время сра­
батывания АВР.
   УЗО всегда должно обеспечивать надежную коммутацию цепей
нагрузки с учетом возможных перегрузок.
   По наличию расцепителей УЗО выпускаются как имеющими, так
и не имеющими защиту от сверхтока. Преимущественно должны ис­
пользоваться УЗО, представляющие собой единый аппарат с автома­
тическим выключателем, обеспечивающим защиту от сверхтока.
   Использовать УЗО в групповых линиях, не имеющих защиты от
сверхтока, без дополнительного аппарата, обеспечивающего эту за­
щиту, недопустимо.
   При использовании УЗО, не имеющих максимальных расцепите­
лей, должна быть проведена расчетная проверка УЗО в режимах сверх­
тока с учетом защитных характеристик аппарата, обеспечивающего
максимальную токовую защиту.
   В жилых зданиях не допускается применять УЗО, автоматически
отключающие потребителя от сети при исчезновении или недопусти­
мом падении напряжения сети.
    В жилых зданиях, как правило, должны использоваться УЗО типа
А, реагирующие не только на переменные, но и на пульсирующие токи
повреждений. Источником пульсирующего тока являются, например,
стиральные машины с регуляторами скорости, регулируемые источ­
ники света, телевизоры, видеомагнитофоны, персональные компью­
теры и др. Использование УЗО типа АС, реагирующих только на пере­
менные токи утечки, допускается в специальных случаях.
    УЗО, как правило, следует устанавливать в групповых сетях, пита­
ющих штепсельные розетки; установка УЗО в линиях, питающих
стационарно установленное оборудование и светильники, а также
в общедомовых осветительных сетях, как правило, не требуется.
    УЗО рекомендуется устанавливать на квартирных щитках, допу­
скается установка на этажных щитках.
    Установка УЗО, действующих на отключение, запрещается для
электроприемников, отключение которых может привести к опасным
последствиям: созданию непосредственной угрозы для жизни людей,
возникновению взрывов и т. п. Установка УЗО на линиях, питающих
установки пожарной сигнализации, не допускается.

312
   Вопрос об ограничениях на использование УЗ О по способу дей­
ствия решается по мере получения опыта эксплуатации жилых зданий
и выхода нормативных документов.
   Для сантехкабин, ванных и душевых рекомендуется устанавливать
УЗО со значением тока срабатывания до 10 мА, если на них выделена
отдельная линия; в остальных случаях, например при использовании
одной линии для сантехкабины, кухни и коридора, допускается ис­
пользовать УЗО с номинальным током до 30 мА.
   УЗО должно соответствовать требованиям подключения. Особое
внимание следует обращать на использование проводов и кабелей с
алюминиевыми жилами (многие импортные УЗО допускают подклю­
чение только медных проводов).

  10.4. Указания по применению устройств защитного отключения
               для объектов нового строительства

   В соответствии с действую­
щими ПУЭ и решением Главгос­
                                                    L, PEN. i
энергонадзора России, утверж­
денным Минтопэнерго России,                                         i>
в помещениях жилых зданий к                                         h
                                                                    /Л=30 м А     РЕ
защитным проводникам должны
                                                              kWh
присоединяться металлические
корпуса электроприемников,
относящихся к приборам класса                                                          L
                                                                                       IV
защиты 1, а розеточные сети вы­                                                        РЕ
полняю тся, соответственно,                                   I.
трехпроводными. То есть в жи­                     !>           \                  1>
лых зданиях регламентировано
применение системы питания
TN-C-S.
                                                         Р озеточ ная
   На рис. 10.2 представлена                                       сеть
                                  С е ть о св е щ е н и я ,                 Электроплита
схема электроснабжения муни­
                                    сан те хкаб и н а
ципальной квартиры с установ­
кой УЗО применительно к систе­            Рис. 10.2. Пример схемы
ме TN-C-S. Зона действия УЗО             электроснабжения TN-C-S

                                                                                       313
                                               L, PEN      i




                                                     X         / уГ   100 мл (300 мЛ)




                                                                                                                    •   РЕ
                  L                                                                                           />
                                                     /»                                />
                                                                                       Л      }               /л


                                                                               A
                                                     /л
                 Г>\



                             VV ' T
                                                     /д-зо мЛ                          Л«30 мЛ                Л - 10 мЛ

                                                                                                  .L

                                                     if “i                      I                 •Л'
                                                                                                  ■   РЕ




                                                                                       Элек­
             О св е щ е н и ев            Розетки                        !         тр оп л и та
                                                                 Э л е ктр о в о д о -        Розетки
                                                                  нагреватель                 в ан н о й




                                                           i
      Л**                                                                                                               - .V
                                                                                                                        ■/>£
      L-.\                                      />                                     />                      />
       \       ,Л                      \        /л
                                                /д-зо мЛ                               /д -3 0 мЛ \
                                                                                                               /а
                                                                                                               /*“10 мА



                          i я
      О све щ е н и е
                           VI г       Розетки       .. тр
                                                                      1      "]
                                                                                  I
                                                                                          1'
                                                                                           Сауна
                          (Х О Л О Д И Л Ы 1Ы С шкафы, ly о
                                                          u п
                                                            i uлuиnта
                                                                    a
                                                                                                        Р о зетк и
                                 м о р о зи л ьн и к и )                  Э л е ктр о в о д о ­
                                                                                                        ванной
                                                                           нагреватель

        Рис. 10.3. Система электроснабжения: а —повышенной
            комфортности; б —TN-C-S с трехфазным входом

314
должна охватывать возможно большее количество электроприемников
и групповых линий.
   На рис. 10.3 представлены схемы электроснабжения квартир по­
вышенной комфортности с установкой УЗО применительно к системе
TN-C-S. Объединение нескольких групповых линий следует выполнять
с учетом допустимости их одновременного отключения.

    10.5. Указания по применению устройств защитного отключения
             для объектов индивидуального строительства

   К объектам современного индивидуального строительства (коттед­
жи, дачные и садовые дома и т. п.) должны предъявляться повышенные




                              розеточн ая е ш ь .   розетка
                                  П одпал


Р   ис.   10.4. Схема электроснабжения индивидуального дома по схеме TN-C-S
                                                                        315
требования электробезопасности, что связано с их высокой энерго­
насыщенностью, разветвленностью электрических сетей и специфи­
кой эксплуатации как самих объектов, так и электрооборудования,
поскольку в большинстве случаев электрооборудование не закрепле­
но за квалифицированными, постоянно действующими службами
эксплуатации.
   Рекомендуемая схема электроснабжения индивидуального дома с
установкой УЗО применительно к системе TN-C-S представлена на
рис. 10.4, а технические характеристики УЗО —в табл. 10.2.
                                                  Т а б л и ц а 10.2
            Основные технические характеристики УЗО

                                                  Этажные
             Рабочий параметр               и квартирные щитки
                                               Ввод          Линии
  Номинальное напряжение, В                  220 + 10        -15%
  Номинальный ток, А                         10; 16; 25; 32; 40; 63
  Время срабатывания, мс                            До 100
  Максимальный коммутируемый ток, кА        1,5; 3; 6; 10    1,5; 3
  Номинальный отключающий дифференци­
                                      30; 100; 300           10; 30
альный ток, мА
  Испытательное напряжение изоляции, В                2000
  Срок службы, лет                               Не менее 10
  Коммутационная износостойкость, число
                                                Не менее 4000
циклов

   При выборе схемы электроснабжения, распределительных щитков
и собственно типов УЗО следует обратить особое внимание на необ­
ходимость установки ограничителей перенапряжений (ОПН) (грозо­
вых разрядников) при воздушном вводе, а также на диапазон рабочих
температур.
   Ограничители перенапряжений (грозовые разрядники) следует
устанавливать до УЗО.

316
   Для индивидуальных домов УЗО с номинальным током до 30 мА
рекомендуется предусматривать для групповых линий, питающих
штепсельные розетки внутри дома, включая подвалы, встроенные и
пристроенные гаражи, а также в групповых сетях, питающих ванные
комнаты, душевые и сауны.

  10.6. Безопасность труда

   Значение тока и путь его
протекания через тело человека
зависят от схемы прикоснове­
ния к частям электроустано­
вок, находящимся под напря-
жением, от состояния изоляции                     __        __ -
токоведущих частей, режима
работы нейтрали источника Рис. 10.5. Присоединение к сети с за-
питания, сопротивления тела земленной нейтралью: а - двухполюс-
человека. Схемы включения                    ное; б —однополюсное
человека в электрическую цепь
могут быть двухполюсными и однополюсными.
   Наиболее опасным считается двухполюсное прикосновение, когда
ток через тело человека определяется линейным напряжением и его
сопротивлением проходит по одному из самых опасных путей рука—рука
(рис. 10.5, а, рис. 10.6, а) и рука—нога (см. рис. 10.5, б и рис. 10.6, б).




Рис. 10.6. Варианты прикосновения в сети с изолированной нейтралью:
 а —двухполюсное; б —однополюсное при несовершенной изоляции; в -
однополюсное при пробое фазы; г —однополюсное при одновременном за-
                  мыкании на землю одной из двух фаз

                                                                        317
   Наиболее частыми случаями являются однополюсные прикосно­
вения (см. рис. 10.5, б и 10.6, б, г), когда в тяжести поражения важную
роль играет режим работы нейтрали.
   Для безопасности труда необходимо:
   соблюдение расстояний до токоведущих частей;
   применение блокировки аппаратов и ограждающих устройств для
предотвращения ошибочных операций и доступа к токоведущим частям;
   применение надежной изоляции, а в отдельных случаях - повы­
шенной;
   применение двойной изоляции;
   надежное и автоматическое отключение частей электрооборудова­
ния, случайно оказавшихся под напряжением, и поврежденных участ­
ков сети, в том числе защитного отключения.


            11. ПРОБЛЕМ Ы ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ
                     И ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ


                        11.1. Общие положения

   Одним из приоритетов внутренней политики России является по­
вышение энергетической эффективности (ЭЭФ). Правительством РФ
поставлена цель —обеспечить потребность населения в качественном,
надежном и экологически допустимом электроснабжении (ЭС) при
целесообразно минимальном потреблении энергоресурсов. Для до­
стижения поставленной цели разрабатываются организационные,
правовые, экономические, научно-технические и технологические
решения, обеспечивающие повышение энергетической эффектив­
ности систем ЭС.
   В конце 2009 г. издан закон «Об энергосбережении и повышении
ЭЭФ в РФ». В соответствии с ним у поставщиков и потребителей воз­
никают дополнительные обязанности. Основное внимание в законе
уделено государственному и бюджетному секторам. В соответствии с
требованиями закона в течение ближайших трех лет необходимо было
провести обязательные энергообследования, создать возможность
заключать энергосервисные договора. Законом предусмотрена обязан­

318
 ность бюджетных учреждений снижать энергопотребление не менее
 чем на 3 % в год в течение 5 лет. Экономия, получаемая сверх этого
 норматива, остается в распоряжении бюджетных организаций и может
 быть направлена на зарплату сотрудников.
    Энергетические обследования обязательны также для организаций,
 осуществляющих:
    транспортировку воды;
    транспортировку природного газа;
    транспортировку тепловой энергии;
    транспортировку электрической энергии;
    добычу природного газа, нефти, угля;
    транспортировку газа, нефти, угля.
    Эти организации обязаны были провести энергообследования (ЭО)
до 31 декабря 2012 г. и далее не реже одного раза в 5 лет. ЭО проводят
юридические лица и индивидуальные предприниматели, являющиеся
членами организаций в области ЭО. По результатам обследования
выдается энергетический паспорт. Еще одной задачей в законе обо­
значено оснащение страны приборами учета. До 1 января 2011 г. юри­
дические лица, государственные и муниципальные учреждения долж­
ны были быть оснащены приборами учета энергетических ресурсов и,
соответственно, рассчитываться за потребленный ресурс на основании
данных этих приборов.
   Требования ЭЭФ не распространяются на некоторые здания, на­
пример культовые здания, памятники истории и культуры, дачные
дома и т. д. Все собственники квартир в многоквартирных домах до
1 января 2012 г. должны были иметь приборы учета используемых
ресурсов: воды, природного газа, электрической энергии, тепловой
энергии как для дома в целом, так и для каждой квартиры в частности.
Исключение для квартир составляют приборы учета тепловой энергии.
   Отдельным направлением в законе обозначена новая идеология
государственных и муниципальных закупок. С 1 января 2011 г. для
государственных и муниципальных нужд запрещено закупать лампы
накаливания любой мощности, используемые в целях освещения. За­
конодатель вводит в законе требование для производителей и импор­
теров маркировать продукцию по классам энергоэффективности: с

                                                                  319
2011 г. — все бытовые электропотребляющие устройства; с 2012 г. -
компьютерная техника и оргтехника; с 2013 г. —иные товары по реше­
нию Правительства РФ.
   Для того чтобы закон об энергосбережении и повышении ЭЭФ
работал, в качестве «стимула» предусмотрены крупные администра­
тивные штрафы, например для юридических лиц - от 20 до 30 тысяч
рублей по многоквартирным домам. В конечном счете энергосбере­
жение — ключ к повышению инвестиционной привлекательности
любого предприятия.
            11.2. Электроэнергетика и электроснабжение

   Системой электроснабжения называют сложный комплекс инже­
нерных сооружений для производства, преобразования, распределения
и потребления электрической энергии. Энергетическая система (ЭС)
включает в себя:
    • электростанции;
    • повышающие и понижающие ТП;
    • электрические сети низкого, высокого и сверхвысокого на­
пряжений;
    • распределительные линии, пункты;
    • воздушные, кабельные, подземные и наземные сети;
    • аппаратуру пуска, защиты, управления;
    • потребителей электроэнергии.
   К потребителям электроэнергии относят:
    • светотехнические устройства;
    • электроприводы станков и механизмов;
    ■ нагревательные элементы (печи);
    • электр отехнологические установки;
    • электротранспорт;
    • бытовые электроприборы и т. д.

      11.2.1. Основные варианты схем энергетических систем
   Для передачи электрической энергии от электрических станций к
потребителям служат Л ЭП напряжением 6; 10; 20; 35; ПО; 150; 220; 330;
500; 750 и 1150 кВ:

320
                                                         ft
    Кран
           ti      Дизельная
                                          —                    Удаленный
                                                              • потребитель
                 электростанция                 Ш 2
    о—               (ДЭС-200)                  6(10) кВ


                (
               4 0       )" ~ Ш      )—
  Цех
                РУ 0,4 кВ
               Распределительная сеть
                                              тпз

           п
    Групповые щиты
                     'Г'П'
                                   гг 1' 1 ~~1         Удаленный
                                 ш ш ш        V v   Ф потребитель

           Рис. 11.1. Схема ЭС с собственной электростанцией




     Рис. 11.2. Схема ЭС с централизованным электроснабжением
                          отЛЭП 6(10)—35 кВ

   1) с собственной электростанцией (рис. 11.1). Эта схема применя­
ется для предприятий небольшой мощности, находящихся на большом
удалении от государственной ЛЭП. Электрическая энергия дорогая;
   2) централизованное электроснабжение от ЛЭП 6(10)—35 кВ
(рис. 11.2). Эта схема применяется для средних предприятий;
   3) для крупных предприятий (рис. 11.3). В схеме есть одна или не­
сколько ГПП, многочисленные цеховые и потребительские ТП,
                                                                         321
      Рис. 11.3. Схема ЭС для мощных предприятий от Л ЭП
                         110(220) - 500 кВ

собственная электрическая станция для питания ответственных по­
требителей (котельные) при повреждениях ЛЭП, а также для произ­
водства тепла в бытовых целях.

                   11.2.2. Схемы электрических сетей
    Приведем основные схемы электрических сетей.
    1.    Магистральная схема электроснабжения (рис. 11.4). Это такая
схема, в которой к линии присоединяются несколько ТП. Она сложна
в эксплуатации, менее надежна, но требует меньшего числа аппаратов
ВН и меньших капитальных затрат.


      а)
                        1                            Я
                        3    6 -ю     кВ                         £



                             \
                            М а ги с тр а л ь                    \


           fill Т Т Л _
                ...... гги
       Т П 1 Т П 2 ..
                          тттпи                 М а ги стр а л ь с д ву х с т о р о н н и м п и та н и е м


                            Рис. 11.4. Магистральная схема:
           а — одностороннее питание; б       —двухстороннее питание

322
                                               питания

   2. Радиальная схема питания ТП (рис. 11.5). Это такая схема, в
которой каждая ТП имеет свою самостоятельную линию питания. Она
обеспечивает высокую надежность электроснабжения, но требует
большого числа высоковольтных аппаратов и большого расхода цвет­
ных металлов.
   3. Комбинированная схема питания ТП (рис. 11.6). Это такая схема,
в которой одни ТП питают по магистральной схеме, а другие по ради­
альной.

   11.3. Особенности выполнения автоматики и релейной защиты
             в системах электроснабжения предприятий

               11.3.1. Требования к релейной защите
             и автоматике систем электроснабжения
   Основными источниками ЭС крупных предприятий являются сети
энергетических систем и собственные тепловые электрические стан­
ции. Связь собственных электрических станций с энергосистемами
осуществляется через силовые трансформаторные связи. Энергия
внутри предприятия распределяется кабельными линиями номиналь­
ным напряжением 6(10) кВ.

                                                                323
    Цеховые распределительные пункты с номинальным напряжением
6( 10) кВ в нормальном эксплуатационном режиме работают раздельно
по секциям с автоматическим включением резерва для бесперебой­
ного восстановления ЭС потребителей. Для защиты высоковольтного
ЭО применяется токовая релейная защита с выдержкой 2—3 с и более.
    Релейная защ ита сборных шин номинальным напряжением
6( 10) кВ систем ЭС предприятий должна удовлетворять ряду специфи­
ческих требований, определяемых особенностями защищаемого объ­
екта. К таким требованиям относятся:
     • высокое быстродействие;
     ■ простота элементов защиты;
     • простота монтажа и эксплуатации защиты;
     • правильное функционирование при значительных погреш­
ностях измерительных трансформаторов тока (ТТ) при внешних ко­
ротких замыканиях.
    От быстродействия релейной защиты сборных шин напряжением
6(10) кВ зависит объем разрушений ЭО при коротких замыканиях и
время восстановления технологических процессов после аварий. От­
ключение коротких замыканий на шинах с временем 1 с и более может
привести к авариям, при которых выгорают ячейки РУ, ошиновка и
даже целые секции шин. За счет длительного снижения напряжения
затрудняется самозапуск АД при АВР в системе, так как к моменту
включения резервного питания двигатели успевают значительно за­
тормозиться. Кроме того, происходит нарушение синхронизма СД
технологических линий. По условию сохранения устойчивости СД
полное отключение коротких замыканий на шинах должно быть мень­
ше 0,2 с, а время действия защиты не превышает 0,05—1,00 с. Осущест­
вление быстродействующей защиты шин напряжением 6(10) кВ воз­
можно при использовании инф ормации о токах в отходящих
присоединениях.
     От простоты монтажа и эксплуатации защиты зависит вероятность
ошибок персонала, которые могут вызвать ложное отключение шин
 и прекращение ЭС всех подключенных к ним потребителей. Для вы­
 полнения защиты шин напряжением 6(10) кВ используют ТТ отходя­
щих присоединений, к которым подключены основные защиты этих
 присоединений. Такие ТТ должны обеспечивать погрешность не более
 10 % при токах срабатывания.
324
    Таким образом, использование в системах ЭС предприятий
устройств АВР, АПВ и устройства автоматической разгрузки по часто­
те (АЧР) совместно с релейной защитой способствует упрощению схем
ЭС предприятий, повышению их надежности и экономичности.
    АВР. Высокую степень надежности ЭС обеспечивают схемы пита­
ния одновременно от двух и более источников. Аварийное отключение
одного из них не приводит к исчезновению напряжения на выводах
электрических приемников - это вариант многостороннего питания.
Вместе с тем (из-за простоты, дешевизны и т. д.) большое количество
подстанций (имеющих два и более источников) работают по схеме
одностороннего питания. Таким образом, АВР служит для быстрого
автоматического включения резервного источника.
   АПВ. Значительная часть коротких замыканий при достаточно бы­
стром отключении повреждений релейной защитой самоустраняются.
При этом электрическая дуга (например, на линиях ВЛ), возникая на
месте коротких замыканий, гаснет, не успевая вызвать существенных
разрушений. Возможно обратное включение линий под напряжение.
   АЧР. Отключается часть потребителей при снижении частоты в
системе в целях уменьшения нагрузки генераторов электрической
станции и восстановления нормальной частоты. На промышленных
предприятиях АЧР действуют на отключение отдельных линий, от­
ходящих от шин ТП.

            11.3.2. Задачи автоматизации управления
   Создание АСУЭ способствует наиболее эффективному решению
основной задачи —надежному ЭС потребителей различными видами
энергии требуемого качества при оптимальном расходовании энерго­
ресурсов и снижении затрат на обслуживающий персонал.
   АСУЭ призваны решать следующие задачи:
   • управление технологическими процессами энергетических
цехов и участков;
   • сбор и хранение первичной информации;
   • управление ремонтным обслуживанием энергохозяйства.
   Функции диспетчерской службы энергохозяйства:
   • контроль и поддержание оптимальных режимов энергосистем
предприятий;

                                                               325
    • оптимальное оперативное управление автоматизированными
объектами, работающими без обслуживающего персонала;
    • управление оперативными переключениями;
    • сбор, анализ и выдача информации.
   В основу построения АСУЭ положен иерархический принцип, за­
ключающийся в том, что вся система разбивается на отдельные уров­
ни, внутри которых решаются определенные задачи.
   Первый уровень —система защиты и АУ отдельными установками.
Сюда входят:
   1) релейная защита;
   2) блокировка, локальная автоматика (АВР, АПВ, АЧР);
   3) автоматическое регулирование отдельными установками (АВР
турбогенераторов ТЭЦ, трансформаторов, устройств управления
конденсаторных установок);
   4) измерение параметров режима и преобразования в целях даль­
нейшей передачи.
   Второй уровень —оперативно-управляющая система. Обеспечи­
вает диспетчерское (оперативное) управление, обнаружение и сигна­
лизацию неисправностей.
   Третий уровень —учетно-расчетная система. Осуществляет расчет
технико-экономических показателей.
   Четвертый уровень - система оптимального управления. Обеспе­
чивает оптимальное управление параметрами режима, создание оп­
тимальных схем ЭС в различных режимах ее работы.
   Например, в 1978 г. впервые на Котласском ЦБК внедрена автома­
тизированная система оперативного управления ЭС предприятия на
базе ЭВМ (М-6000). Система осуществляет сбор информации, анализ
и решение следующих задач:
    • прогнозирование ЭН по ТЭЦ, а также в целом по комбинату;
    • учет и контроль за выработкой и потреблением электрической
энергии;
    • учет и контроль потребления цехами лимитированной элек­
трической энергии.
   Прогноз ЭН выдается дежурному диспетчеру оперативно-диспет­
черской службы комбината в виде графика.

326
           11.3.3. Автоматическое повторное включение
   Значительная часть коротких замыканий на воздушных линиях
электропередачи, вызванных перекрытием изоляции, схлестыванием
проводов и другими причинами, при достаточно быстром отключении
релейной защитой самоустраняется. При этом электрическая дуга,
возникшая в месте короткого замыкания, гаснет, не успевая вызвать
существенных разрушений. Такие самоустраняющиеся повреждения
принято называть неустойчивыми. Статистические данные о повреж­
даемости ВЛ за многолетний период эксплуатации показывают, что
доля неустойчивых повреждений высока (50—90 %). Поскольку оты­
скание места повреждения ВЛ путем ее обхода требует длительного
времени, то при ликвидации аварийного нарушения режима опера­
тивный персонал производит опробование ВЛ обратным включением
под напряжение. Эту операцию называют повторным включением.
Линия, на которой произошло неустойчивое повреждение при по­
вторном включении, остается в работе.
    Реже на ВЛ возникают такие повреждения, как обрывы проводов,
тросов или гирлянд изоляторов и т. д. Такие повреждения не могут
самоустраняться, поэтому их называют устойчивыми. Но если ис­
пользовать повторное включение, то на линии вновь возникнет ко­
роткое замыкание. Для ускорения повторного включения линий и
уменьшения времени перерыва ЭС потребителей широко использу­
ются специальные устройства АПВ. Время действия АПВ обычно
составляет от 0,5 с до нескольких секунд.
    Как показывает опыт эксплуатации, успешность действия АПВ на
ВЛ 110(220) кВ достигает 75-80 %, а на линиях сверхвысокого напря­
жения 330 кВ - 65-70 %. Неустойчивые короткие замыкания часто
возникают не только на ВЛ, но и на шинах подстанций. На них также
применяется АПВ, которое производит повторную подачу напряжения
на шины при их отключении релейной защитой. АПВ шин имеет вы­
сокую эффективность, поскольку при успешном АПВ предотвращает
аварийное отключение всей подстанции. Устройствами АПВ оснащают­
ся также одиночно работающие трансформаторы мощностью 1000 кВА
и более и трансформаторы меньшей мощности, питающие ответствен­
ную нагрузку. Устройства АПВ на трансформаторах выполняются так,

                                                               327
                 Рис. 11.7. Схема однократного АПВ

чтобы их действие происходило при отключении трансформатора
максимальной токовой защитой. Повторное включение при повреж­
дении трансформатора, как правило, не производится.
   Успешность действия АПВ трансформаторов и шин также высока,
как и устройств АПВ ВЛ (70-90 %). По числу циклов (кратности дей­
ствия) различают АПВ однократного действия и АПВ многократного
действия. Устройства АПВ, выполненные с помощью релейных схем,
называют электрическими, а встроенные в грузовые или пружинные
приводы - механическими.
   Нарис. 11.7 представлена схема однократного электрического АПВ
без выдержки времени на переменном токе (VAC - электромагнит
включения выключателя ВЛ (на схеме не показан); VAT - электро­
магнит отключения выключателя ВЛ; SA - ключ управления (служит
для оперативного, т. е. оператором, включения или выключения выклю­
чателя ВЛ); SQ1-SQ4 — контакты путевых выключателей нажимного
принципа действия; SQ5 - контакт концевого выключателя; SQ6 —кон­
такт концевого выключателя при оперативном отключении выключа­
теля; КН — указательные реле; АМР — автоматический моторный
редуктор (служит для натяжения (взвода) пружины механизма, соеди­
няющего контакты выключателя ВЛ при его отключении)).
   Работа схемы заключается в следующем. При включенном выклю­
чателе ВЛ (на схеме не показан) и взведенной пружине путевые вы­
ключатели (на схеме не показаны) обеспечивают:
328
     а) замыкание контактов SQ1 и SQ2 в цепи электромагнита вклю­
чения VAC (SQ2 — аварийный вспомогательный контакт привода
выключателя ВЛ);
    б) размыкание контактов SQ3 и SQ4 (SQ3 - проскальзывающий
контакт, т. е. работает кратковременно, нужен для предотвращения
повторного включения выключателя ВЛ при неуспешном АПВ).
    Если происходит отключение выключателя ВЛ (авария, срабаты­
вает релейная защита), то замыкается контакт SQ4 и одновременно с
ним (на короткое время) контакт SQ3. В результате подается питание
на электромагнит включения VAC, который срабатывает, т. е. спуска­
ет пружину включает выключатель ВЛ. Затем замыкается концевой
выключатель SQ5, который включает ЭД АМР и в течение 6—15 с вновь
взводит пружину, после чего он отключается этим концевым выклю­
чателем (взвод пружины означает замыкание контакта SQ1).
    При успешном АПВ привод приводится в состояние готовности
(контакт SQ1 замкнут, а при аварии релейная защита обеспечит за­
мыкание SQ4 и выключатель ВЛ может быть снова включен).
    При неуспешном АПВ пружина вновь натягивается и выключа­
тель ВЛ готовится к срабатыванию, но повторного включения не
произойдет, так как контакт SQ3 (скользящий) будет уже разомкнут.
При этом включить выключатель ВЛ можно лишь ключом управ­
ления SA.
    Контакт SQ2 —вспомога­
тельный (аварийный) кон­
такт. Он остается замкнутым
при аварийном отключении
выключателя и размыкается
только при отключении вы­
ключателя ключом управле­
ния SA. Тем самым предот-
в р а щ а е т с я АП В (т. е.
срабатывание электромагни­
та включения VAC) при опе­
ративных отключениях (опе­       Рис. 11.8. Схема однократного АПВ
ратором, с помощью SA).                 с выдержкой времени

                                                              329
   Путевой выключатель SQ6 срабатывает при оперативном отклю­
чении выключателя с помощью специального электромагнита отклю­
чения YAT.
   На рис. 11.8 представлена схема однократного электрического АПВ
с выдержкой времени на переменном токе. В этой схеме имеется реле
времени КТ типа ЭВ-228 с проскальзывающим контактом. При от­
ключении выключателя ВЛ (релейной зашитой) замыкаются его кон­
такты SQ4, SQ1 и SQ7. Взвод пружины означает замыкание контакта
SQ1. При аварии срабатывает релейная защита —замыкается контакт
SQ4. При замыкании SQ7 начинает работать реле времени КТ и через
заданный промежуток времени замыкает свой контакт КТ в цепи
электромагнита включения VAC. В остальном схема работает анало­
гично схеме, представленной на рис. 11.7.

             11.3.4. Автоматическое включение резерва
   Высокую степень надежности ЭС потребителей обеспечивают
схемы питания одновременно от двух и более источников. При этом
аварийное отключение одного из них не приводит к исчезновению
напряжения на выводах электроприемников. Несмотря на преимуще­
ства многостороннего (т. е. по нескольким линиям) питания потреби­
телей, большое количество подстанций (имеющих два и более источ­
ника питания) работают по схеме одностороннего (т. е. по одной
линии) питания. Применение такой, более простой схемы ЭС целе­
сообразно для снижения токов короткого замыкания, уменьшения
потерь электроэнергии в питающих трансформаторах, упрощения
релейной защиты и т. д.
   Используются две основные схемы одностороннего питания по­
требителей при наличии двух или более источников. В первой схеме
один источник включен и питает потребителей, а второй отключен и
находится в резерве. Соответственно первый источник называют ра­
бочим, а второй — резервным. Во второй схеме все источники нор­
мально включены, но работают раздельно на выделенных потребите­
лей. Деление осуществляется на одном из выключателей. Недостатком
одностороннего питания является то, что аварийное отключение ра­
бочего источника приводит к прекращению питания потребителей.

330
Этот недостаток устраняется быстрым автоматическим включением
резервного источника или включением выключателя, на котором
осуществлено деление сети, для чего используются устройства авто­
матического включения резерва.
   Рассмотрим принцип использования АВР (рис. 11.9, а). Питание
подстанции А осуществляется по рабочей линии W1 от подстанции Б.
Вторая линия, приходящая с подстанции В, резервная, она находится
под напряжением (выключатель Q3 линии W2 нормально отключен).
При отключении линии W1 автоматически от устройства АВР вклю-




         а) ■       0                     0        ,




                 Рис. 11.9. Схемы реализации АВР

                                                              331
чается выключатель Q3 и таким образом вновь подается питание по­
требителям подстанции А.
   Схемы АВР могут иметь одностороннее или двустороннее действие.
При одностороннем АВР линия W1 всегда должна быть рабочей, а
линия W2 - всегда резервной. При двустороннем АВР любая из этих
линий может быть рабочей или резервной.
   Рассмотрим другой принцип использования АВР (рис. 11.9, б).
Трансформаторы Т1и Т2 включены на разные системы шин. Ш ино­
соединительный выключатель Q5 нормально отключен. При аварий­
ном отключении любого из рабочих трансформаторов автоматически
от схемы АВР включается выключатель Q5. Он подключает нагрузку
шин, потерявших питание, к оставшемуся в работе трансформатору.
Если мощность одного трансформатора недостаточна для питания
всей нагрузки подстанции, то должны приниматься меры для отклю­
чения части наименее ответственных потребителей.
   Покажем работу АВР со стороны низкого напряжения с контакто­
рами переменного тока для трансформаторов мощностью до 400 кВ-А
(см. рис. 11.9, а). При исчезновении напряжения, например, напервой
секции шин 0,4 кВ в результате аварийного отключения трансформа­
тора Т1 контактором КМ1 реле KL1 теряет питание (оно питается от
трансформатора TV1) и замыкает свои контакты. Таким образом по­
дается питание на контактор КМЗ. Он срабатывает, и через его контакт




           а,   ь,   с,     а2 ь г с,

      Рис. 11.10. Схема АВР со стороны низкого напряжения с контак­
                         торами переменного тока:
                а —принципиальная схема; 5 - схема управления

332
КМЗ на первую секцию шин подается питание от трансформатора Т2.
На рис. 11.10 представлена схема АВР со стороны низкого напряжения
с контакторами переменного тока для трансформаторов мощностью
до 400 кВА.
   Эта схема работает одинаково при исчезновении напряжения на
любой секции шин. Реле KL2, которое питается от трансформатора
TV2, теряет питание; при этом замыкаются его контакты KL2 и кон­
тактор КМЗ срабатывает, подключая первую секцию шин 0,4 кВ.

          11.3.5. Автоматическая частотная разгрузка
   Частота переменного тока является одним из главных показателей
качества электрической энергии, вырабатываемой генераторами элек­
трических станций и поставляемой потребителям. От частоты пере­
менного тока зависит скорость вращения электрических двигателей и
производительность вращаемых ими механизмов (станки, насосы,
вентиляторы и т. д.). При снижении частоты их производительность
уменьшается. При повышении частоты происходит перерасход элек­
трической энергии. Таким образом, всякое отклонение частоты от
номинального значения наносит ущерб производству. Номинальное
значение частоты переменного тока составляет 50 Гц. Допустимое от­
клонение от номинальной частоты 0,1 Гц. Допускается кратковремен­
ная работа с отклонением 0,2 Гц.
   В нормальном режиме мощность Рг, вырабатываемая генераторами
электрических станций, должна быть равна сумме мощности Рп н, по­
требляемой нагрузкой, и мощности Рп с, расходуемой на потерю
в линиях ЭС, т. е.
                              ^ = ^ н + Л,.с-                  (111)
   Равенство (11.1) определяет условие баланса выработки и потреб­
ления мощности. При выполнении условия (11.1) частота остается
постоянной. Однако нагрузка энергосистемы непрерывно меняется,
что приводит к нарушению баланса.
    Суточный график нагрузки представлен на рис. 11.11. В утренние и
особенно вечерние часы нагрузка достигает максимальных значений,
а в ночные часы —минимальных. Разница между этими значениями
может составлять 30-50 %. В таких условиях поддержание номиналь-

                                                                 333
               Рис. 11.11. График изменения нагрузки
                  в энергосистеме в течение суток

ной частоты в энергосистеме требует своевременного изменения
мощности генераторов электростанций. На практике применяют не­
сколько способов регулирования частоты. Например, используются
регуляторы частоты. Однако такие устройства эффективны при коле­
баниях нагрузки в пределах 7 %. Поскольку действительное изменение
нагрузки в энергосистеме (см. рис. 11.11) значительно превышает это
значение, то используют АЧР.
   АЧР состоит в отключении части потребителей при снижении ча­
стоты в системе в целях уменьшения нагрузки генераторов электри­
ческих станций и восстановления номинальной частоты. Снижение
частоты уменьшает производительность механизмов электрических
станций, а также снижается мощность, что влечет за собой дальнейшее
снижение частоты в энергосистеме. Таким образом, происходит лави­
нообразный процесс — «лавина частоты», который может привести
к полному расстройству работы энергосистемы.
   Аварийное снижение частоты в электрической системе протекает
очень быстро — в течение нескольких секунд. Поэтому дежурный
персонал не успевает принять каких-либо мер. Ликвидация аварий­
ного режима должна возлагаться на устройства автоматики. Следует
отметить, что АЧР всегда связана с определенным экономическим
ущербом, поскольку отключение линий, питающих промышленные
предприятия, влечет за собой недовыработку продукции, появление
брака и т. д. Несмотря на это, АЧР широко используется в энергоси­
334
 стемах как средство предотвращения значительно больших убытков
 из-за полного расстройства работы энергосистемы, если не будут
 приняты меры по ликвидации дефицита активной мощности.
    При разработке АЧР должны выполняться следующие основные
требования:
    1) мощность, отключаемая устройствами АЧР, достаточна для
ликвидации максимального реально возможного дефицита мощности;
    2) работа АЧР полностью исключает возможность возникновения
лавины частоты и напряжения. Не допускается даже кратковременное
снижение частоты менее 45 Гц, а длительность работы с частотой
менее 47 Гц не превышает 20 с;
    3) устройства АЧР размещены таким образом, чтобы обеспечить
ликвидацию любого дефицита активной мощности независимо от
места возникновения аварии;
    4) после действия АЧР частота восстанавливается до 49,0—49,5 Гц.
Дальнейший ее подъем осуществляется мероприятиями, проводимы­
ми диспетчером энергосистемы, или за счет автоматического вклю­
чения резервных генераторов (при их наличии);
    5) должна быть исключена ложная работа АЧР при кратковремен­
ных снижениях частоты, вызванных коротким замыканием, или
в циклах действия АПВ и АВР;
    6) действия устройств АЧР согласованы с действием устройств АПВ
и АЧР во избежание возможности восстановления напряжения по­
требителей, отключенных при АЧР от тех же источников, для которых
осуществлялась АЧР.
    Существует два метода АЧР:
    • по абсолютному значению                                П отребители
частоты;
    • скорости изменения часто­
ты.
    Первый метод чаще всего
применяют в системе ЭС про­
мышленных предприятий. Он
заключается в срабатывании
реле частоты (РЧ) при опреде­             Рис. 11.12. Схема АЧР
ленном значении, задаваемом        по абсолютному    значению частоты

                                                                     335
        Рис. 11.13. Схема АЧР по скорости снижения частоты:
           а —принципиальная схема; б —схема управления

энергосистемой. Это приводит к отключению части потребителей
через промежуточное реле (РП). На рис. 11.12 представлена схема
устройства автоматической разгрузки по абсолютному значению ча­
стоты.
   Второй метод состоит в отключении потребителей в определенной
последовательности и применяется обычно в энергосистемах. На
рис. 11.13 представлена схема устройства автоматической разгрузки по
скорости снижения частоты.
   Работа схемы заключается в следующем: при уменьшении частоты
срабатывает частотное реле РЧ1, которое через промежуточное реле
РП 1 подает импульс (без задержки времени) на отключение первой
очереди потребителей (через контакт РП1.1). Контакт РП1.2 замыка­
ется и запитывает промежуточное реле РП2. Замыкание контакта РП 1.3
готовит к срабатыванию реле времени РТ1 (с максимальной выдерж­
кой времени), которое отключит последнюю очередь потребителей
СО. Контакт РП1.4 (в силовой схеме) замыкается (вместе с РП2.1)
и готовит к работе реле времени РТ2.
   Если после отключения первой очереди потребителей частота в сети
не восстанавливается, то срабатывает частотное реле РЧ2 и отключа­

336
ется вторая очередь потребителей через промежуточное реле РПЗ
(через контакт РП3.1). Далее через реле времени РТ2 (контакт РПЗ.З в
силовой схеме замыкается) с выдержкой по времени отключаются
остальные очереди (объекты 30-100). Если после отключения указан­
ных потребителей частота не восстанавливается до уровня 49-50 Гц,
то через реле времени РТ1 с максимальной выдержкой времени от­
ключается последняя специальная очередь потребителей (объекты СО).

      11.4. Релейная защита и автоматика электродвигателей

   В системах ЭС широко распространены АД. Они надежны и просты
в обслуживании, однако потребляют большую реактивную мощность,
что является их недостатком.
   Большое распространение получают СД, особенно для привода с
постоянной скоростью вращения. Как известно, СД в режиме пере­
возбуждения работают в качестве компенсаторов реактивной мощ­
ности, что является эффективным средством повышения энергосбе­
режения предприятий.

    11.4.1. Нештатные режимы работы электродвигателей.
            Виды устройств защиты и автоматики
    Наиболее частым и опасным видом повреждений ЭД являются
многофазные короткие замыкания на выводах и обмотках статора.
Они сопровождаются значительными разрушениями обмоток и стали
ЭД. Междуфазные короткие замыкания в ЭД должны отключаться без
выдержки времени. Если в изоляции обмоток статора имеются ослаб­
ленные места, то может возникнуть режим однофазного замыкания в
сети, когда напряжение на неповрежденных фазах возрастает до
значения линейного. При этом возможен пробой изоляции статорной
обмотки и возникновение двойного замыкания на землю (одна точ­
ка - в сети, другая - в одной из фаз статорной обмотки). В промыш­
ленных установках, электрические сети которых имеют большую
протяженность, двойные замыкания на землю являются основным
видом повреждений ЭД.
   Защита ЭД должна быть простой и надежной, что особенно важно
для ЭД с Un > 1000 В, поскольку отказ основной защиты даже при на­
                                                                337
дежном действии резервной защиты может привести к повреждениям,
требующим замены ЭД, а также к нарушению устойчивой работы непо­
врежденной части системы ЭС. Поэтому защита от многофазных корот­
ких замыканий должна быть быстродействующей. Требование быстро­
действия обязательно также для защиты от однофазных коротких
замыканий ЭД с UH< 1000 В. Для ЭД с Un > 1000 В допустима выдержка
1—2 с, если без этого нельзя обеспечить необходимую чувствительность.
Характеризует чувствительность защиты коэффициент чувствительно­
сти, равный отношению тока, проходящего через реле, к току срабаты­
вания реле. Максимальная токовая защита считается чувствительной,
если при коротких замыканиях этот коэффициент равен 1,5—2,0.
    Для СД необходима специальная защита от обрыва цепи возбуж­
дения, так как для СД кроме указанных ранее возможны повреждения
цепи возбуждения: обрыв и замыкание на землю в одной или двух
точках. При обрыве цепи возбуждения СД переходит в асинхронный
режим, продолжительное существование которого недопустимо. За­
 мыкание на землю цепи возбуждения может привести к короткому
 замыканию, способному вызвать значительные разрушения, а также
 вибрации ротора.
     Основной вид нештатного режима ЭД — прохождение в статоре
 токов, превышающих номинальный. Появление сверхтоков в статоре
 обусловлено следующими причинами:
     • перегрузка приводного механизма;
     • снижение частоты вращения и выход из синхронизма СД в
 результате кратковременного снижения напряжения на зажимах;
     • обрыв одной из фаз питающей цепи;
     • повреждение механической части приводимого механизма.
     При длительной перегрузке повышается температура статорной
 обмотки, что приводит к ускоренному износу изоляции. Однако кратко­
 временные перегрузки ЭД допускаются. Например, сверхтоки наблю­
 даются при пуске двигателя. Поэтому защита от перегрузки должна
 действовать на отключение, но с выдержкой времени, превышающей
 время пуска ЭД.
     Нештатный режим СД - асинхронный ход, появляющийся вслед­
  ствие выпадения СД из синхронизма. Демпферные контуры двигате­
 ля, не рассчитанные на длительное протекание тока, при асинхронном

 338
режиме перегружаются. Особенно опасен асинхронный режим воз­
бужденного СД, когда максимальные значения тока статора превы­
шают пусковые. Поэтому применяют защиту от асинхронного режима,
обеспечивающую восстановление синхронного режима или отключе­
ние СД. Восстановление синхронного режима после выхода СД из
синхронизма (после понижения напряжения, перегрузки и т. д.) осу­
ществляется за счет автоматической ресинхронизации. Успешная
ресинхронизация без возбуждения СД возможна, если для всех значе­
ний скольжения асинхронный момент превышает механический. При
применении схем ресинхронизации предусматривается кратковре­
менное отключение ОВ, доведение скорости до близкой к синхронной
с последующим втягиванием в синхронизм.
   Кроме перечисленных автоматических устройств СД оснащается
системами автоматического регулирования возбуждения, а также
устройствами автоматического пуска и останова.

  11.4.2. Защита от короткого замыкания в обмотках статора
   Для защиты ЭД номинальным напряжением менее 1000 В широко
используются плавкие предохранители, а также электромагнитные и
тепловые расцепители выключателей НН (автоматов). Такая токовая
защита может защищать ЭД не только от коротких замыканий, но и


             A B C      FUI




          Рис. 11.14. Схема защиты ЭД напряжением 3(10) кВ
            с помощью комбинации реле тока и времени

                                                             339
от перегрузок. ЭД, подключаемые к сети через контакты, имеют за­
щиту от коротких замыканий в виде токовой отсечки, выполненной с
помощью электромагнитного реле (рис. 11.14). Токовая отсечка явля­
ется не имеющей выдержки времени быстродействующей защитой.
Время срабатывания определяется задержкой исполнительного меха­
низма: /отс ~ 0,1 с. Токовые реле включаются в каждую фазу статора
непосредственно (реле 1Fp —3Fp) или через трансформаторы тока.

      11.4.3. Защита от перегрузки асинхронного двигателя
   Защита от перегрузки АД номинальным напряжением менее 1000 В
выполняется токовой или температурной, реагирующей на повышение
температуры обмотки или других частей двигателя. Защита может
осуществляться с помощью автоматических выключателей с замед­
ленным срабатыванием или реле косвенного действия - тепловых или
электромагнитных. Контакты реле косвенного действия коммутируют
цепи вспомогательного тока, а он, в свою очередь, воздействует на
отключающий механизм выключателя. Магнитный пускатель содержит
два тепловых реле, которые отключают ЭД в зависимости от количества
тепла, выделенного на них.
   При температурной защите используют измерительные преобразова­
тели нагрева обмоток двигателя: температурные реле и терморезисторы,




              Рис. 11.15. Схема защиты от обрыва фазы

340
встраиваемые в обмотки статора. Такая защита нашла применение для
ЭД открытых установок. Для АД низкого напряжения, защищаемых
от коротких замыканий с помощью предохранителей, целесообразно
обеспечить защиту от перегрузки, вызванной обрывом фазы (рис.
11.15). При перегорании одного из предохранителей (F U 1-FU 3) в
обмотке соответствующего реле (10Ф —ЗОФ) возникает напряжение.
Контакты реле разрывают цепь самоудерживания контактора КМ1,
и двигатель отключается.

      11.5. Релейная защита и автоматика трансформаторов

   К повреждениям трансформаторов относятся:
    •   междуфазные короткие замыкания на выводах и в обмотках;
    •   однофазные короткие замыкания на землю и между витками
обмотки;
    •   «пожар стали» сердечника.
   К ненормальным режимам относятся:
    •   перегрузки, вызванные отключением, например, одного из
параллельно работающих трансформаторов;
    •   возникновение токов при внешних коротких замыканиях,
представляющих собой опасность в основном из-за теплового действия
на обмотки трансформатора. Длительное прохождение тока внешне­
го короткого замыкания может возникнуть при неотключившемся
повреждении на отходящем от трансформатора присоединении;
    •   недопустимое понижение уровня масла, вызванное низкими
температурами и другими причинами.
   На трансформаторы устанавливаются следующие виды защиты:
    •   от короткого замыкания —действует на отключение повреж­
денного трансформатора и выполняется без выдержки времени (для
ограничения размеров повреждения, а также для предотвращения
нарушения бесперебойной работы энергосистемы);
    •   от токов внешних коротких замыканий —предотвращает дли­
тельное прохождение токов короткого замыкания при отказе выклю­
чателей и защит смежных элементов за счет отключения трансформа­
тора. Защиты от внешних коротких замыканий обычно выполняют
токовыми;
                                                               341
    •   от перегрузок —выполняется с помощью максимального реле
тока, поскольку перегрузка обычно является симметричным режимом
(равномерно перегружаются все фазы). Перегрузка допустима в тече­
ние длительного времени (десятки минут при / < 1,5 / ).
   Трансформаторы оснащаются следующими устройствами автома­
тики:
    •   АПВ, предназначенные для повторного включения трансфор­
матора после его отключения максимальной токовой защитой. Требо­
вания к АПВ и способы его осуществления аналогичны рассмотренным
ранее устройствам АПВ линий. Основная особенность заключается в
запрещении действия АПВ трансформатора при внутренних повреж­
дениях, которые отключаются газовой защитой (при коротких замыка­
ниях внутри трансформатора из масла выделяется газ);
    ■ АВР трансформатора, предназначенное для автоматического
включения секционного выключателя при аварийном отключении
одного из работающих трансформаторов;
    •   устройства, обеспечивающие автоматическое отключение и
включение одного из параллельно работающих трансформаторов
и предназначенные для уменьшения суммарных потерь электрической
энергии в трансформаторах;
    •   устройства регулирования коэффициента трансформации под
нагрузкой для обеспечения требуемого качества электрической энергии
у потребителей. Для изменения коэффициента трансформации под
нагрузкой трансформаторы оборудуются регулятором переключения
отпаек обмотки трансформатора под нагрузкой.


  11.6. Рациональное использование и экономия электроэнергии
                     в сетях предприятий

      11.6.1. Проблема компенсации реактивной мощности
                в сетях энергетической системы
    Работа ЭМ и ЭА сопровождается потреблением активной Р, реак­
тивной Q и полной ^мощностей. Мощность Р передается от источни­
ка электрической энергии к приемнику, где она преобразуется в другие
виды энергии (световую, тепловую, механическую и т. д.). В трехфаз­
342
ных цепях Р = \1зил1я, Вт, где Un - линейное напряжение; I - ак­
тивная составляющая тока.
    Мощность Q тратится на создание магнитных полей в электро­
двигателях, трансформаторах (Тр) и т. д. (F = ВП). Она пульсирует с
двойной частотой между источником и потребителем, не превращаясь
в другие виды энергии: Q =у1зил1р, В-Ap, где / р - реактивная состав­
ляющая тока.
   Мощность, необходимую для работы электрических приемников
при заданных значениях Р и Q, называют полной мощностью S. Такой
мощностью должен обладать источник электрической энергии: S =
= 7 з(/л/ л, В-А, где / л    + /р - потребляемый ток.
   Следовательно, нужно производить Р и Q. Дешевле производить Q
на электрических станциях. Однако передача Q потребителю увели­
чивает полный ток /л, протекающий по всем элементам системы
электрического снабжения, что вызывает дополнительные потери
мощности (АРп = глгл ), электрической энергии (АЖЛ = T \r j) и па­
дения напряжения (Д(/л = /дгл) в электрических сетях. Поэтому эко­
номически целесообразно получать от энергосистем малую часть Q, а
большую ее часть, учитывая удаленность большинства предприятий
от источника электрической энергии, компенсировать устанавливая
КРМ в местах ее потребления (в цехах).
     На рис. 11.16 представлена схема для компенсации Q (повышения
coscp), а на рис. 11.17 —векторная диаграмма токов и напряжения.
     При КРМ (компенсации реактивной мощности) ток потребителя
/ н уменьшается до Г, что и приводит к снижению всех видов потерь:
АРЛ, A1V», AUr
     Кроме того:
     • при проектировании можно
уменьшить сечение токоведущих
элементов (экономия цветных
металлов, облегчение и удешев­
ление электрических сетей);
     • за счет уменьшения А£/,
напряжение в конце линии ста­
билизируется.                       Рис. 11.16. Схема для компенсации Q

                                                                   343
                 Рис. 11.17. Векторная диаграмма




                Рис. 11.18. Диаграмма мощностей

   Построим диаграмму мощностей, иллюстрирующую эффект ком­
пенсации КУ (рис. 11.18).
   За счет КРМ происходит уменьшение S:
   а) разгружаются генераторы электрических станций, и к ним могут
быть подключены дополнительные потребители;
   б) разгружаются Тр;
   в) достигается экономия ТЭР;
   г) уменьшается себестоимость 1 кВт-ч электрической энергии.
   Таким образом, КРМ - самое эффективное средство уменьшения
потерь электрической энергии. По целям и задачам проблема КРМ
совпадет с известной проблемой повышения coscp = P/S. В определе­
нии coscp отсутствует реактивная мощность. Кроме того, например,

344
при небольшом изменении coscp (от 0,93 до 0,95) изменение Q состав­
ляет ~ 30 %. Поэтому о работе предприятия судят по коэффициенту
реактивной мощности (tgcp = Q/P), a tgcp в любой момент времени
может быть определен по фазометру или косвенным способом, напри­
мер двумя трехфазными ваттметрами, измеряющими Р и Q.
   Вообще в распределительных сетях предусматривается контроль
следующих показателей:
    • наибольшая реактивная мощность QM, потребляемая за полу­
часовой период в режиме наибольшей активной нагрузки системы;
   • реактивная энергия, выданная в сеть энергосистемы за период
уменьшения активной нагрузки в ночное время (регистрируют с по­
мощью реактивного счетчика, установленного на границе раздела
электрических сетей источника и предприятия).
   Для экономического стимулирования предприятий применяют
скидки с тарифа на электрическую энергию и надбавки к нему. Скид­
ки и надбавки определяют в зависимости от того, насколько точно
предприятие выполняет требования энергосистемы к значению реак­
тивной нагрузки в часы максимума активной нагрузки энергосистемы.
Непосредственный показатель — коэффициенты реактивной мощ­
ности (экономический (оптимальный) tgcp3 и фактический tgcpM):
     = Q JP ^ i tgcpM= Q JPU3>где Рмз - заявленная предприятием мощ­
ность в часы максимума; Qu —фактическая наибольшая получасовая
реактивная мощность в часы максимума; Q3 —оптимальная реактив­
ная мощность, задаваемая энергосистемой.
   Таким образом, при контроле за КРМ выявляют соответствие
фактически потребляемой <2Ыи заданной реактивной мощности Q3.
   При проектировании и модернизации предприятий и отдельных
цехов и участков ожидаемые максимумы активной Ры и реактивной
мощности б м, а также другие нагрузки электрических сетей могут быть
определены в соответствии с методикой расчета ЭН предприятий.

 11.6.2. Практические рекомендации по снижению потребления
реактивной мощности в сетях электроэнергетической системы
   Долевое участие в общем балансе реактивной мощности асинхрон­
ного двигателя составляет 60—70 %, трансформаторов — 20—25 %,

                                                                345
преобразователей и других установок — 10—15 %. На значение tgcpM
влияет:
    1) степень загрузки основных потребителей —асинхронного дви­
гателя. При неполной загрузке tgcpMвозрастает, а при холостом ходе он
достигает 2,5—9,0. Это происходит потому, что активная мощность
изменяется пропорционально загрузке, а реактивная мощность по­
стоянна и пропорциональна току холостого хода. Как показывает опыт,
при загрузке асинхронного двигателя до 45 % номинальной мощности
замена на асинхронный двигатель меньшей мощности всегда целесо­
образна;
    2) холостой ход электродвигателя. Работа большинства предпри­
ятий характеризуется тем, что холостой ход может достигать 50-60 %
времени технологического цикла. В этой ситуации целесообразно
отключать асинхронные двигатели автоматически. То же относится и
к трансформаторам, а кроме того, рекомендуется замена трансформа­
торов, систематически загруженных менее чем на 30 %;
    3) качество ремонта электродвигателя. Если после ремонта воз­
душный зазор увеличивается более чем на 15 % (проточка ротора,
уменьшение числа проводников в пазу и т. д.), использование таких
электродвигателей не рекомендуется;
    4) рекомендуется заменять асинхронные двигатели синхронными.
Последние не потребляют из сети реактивную индуктивную мощность,
а работают за счет перевозбуждения. При этом возможна некоторая КРМ.
    Для снижения tgcpMдля малозагруженных электродвигателей реко­
мендуется пересмотреть технологию производства, по возможности
увеличив загрузку механизмов за счет повышения скорости вращения.

              11.7. Электрические нагрузки в сетях
                 электроэнергетической системы

                       11.7.1. Классификация
   Различают два вида электрических нагрузок (ЭН).
   а) ожидаемые, или расчетные (при проектировании);
   б) фактические (при эксплуатации).
   Ожидаемая и фактическая ЭН характеризуются:

346
   1) активной мощностью Р, кВт;
   2) реактивной мощностью Q, кВАр;
   3) полной мощностью S, кВ А;
   4) током /, А.
   Основные соотношения:



                                                                ( 11. 2)
                           ИЛИ   / = - / = ---------------- •
                                       V3t/Hcos(pH

   Все величины в (11.2) должны относиться к одному и тому же ин­
тервалу времени.
   Наиболее часто используемые значения нагрузки:
   1) средние за любой период времени (за наиболее загруженную
смену, сутки, месяц, год). Все они имеют индекс «с» <*«, Gc Se, Q
и определяют выбор трансформаторов;
   2) максимальные —обычно получасовой максимум: Рм, QM, Su, I .
Они определяют выбор сечений токоведущих элементов, средства

   3)    пиковые, или пусковые, —кратковременные нагрузки длитель­
ностью несколько секунд: SMп, / мп. Они определяют выбор аппарату­
ры пуска и защиты.
   По фактическим нагрузкам определяют надежность и экономич­
ность работы электроэнергетики, допустимость дальнейшей эксплу­
атации или замены всех элементов схемы ЭС.
   Расчет нагрузок (ожидаемых) является первым и главным этапом
проектирования ЭС.
   По ожидаемым (расчетным) нагрузкам производится выбор всех
элементов схемы электрического снабжения: генераторов собственных
электростанций, трансформаторов, токоведущих элементов (кабели,
шины), средства КРМ, аппаратуры пуска и защиты.
   От точности расчета ЭН зависит надежность ЭС и технико-эконо­
мические показатели проектируемой сети. На рис. 11.19 представлен
график нагрузки.


                                                                  347
               Рис. 11.19. График случайного процесса в реаль­
               ной нагрузке предприятия: Рс —среднее значение
               мощности; Рип—максимальное пиковое значение
                мощности нагрузки; Рм—получасовой максимум

   Для удобства анализа ЭН используются безразмерные коэффици­
енты.
   I. Коэффициент использования активной мощности:




где Ру —установленная мощность, Ру = ^ Р и.

      2. Коэффициент спроса активной мощности:




   3. Коэффициент реактивной мощности:
   а) соответствующий средним нагрузкам:




   б) соответствующий получасовым максимальным нагрузкам:
t g c p 'A .
         'М

348
   Эти коэффициенты отнесены к отдельному потребителю электри­
ческой энергии (индивидуальные коэффициенты обозначают строч­
ными буквами, групповые —прописными).

   11.7.2. Методика расчета ожидаемых электрических нагрузок
               групп потребителей электроэнергии
  Методика справедлива при числе потребителей группы и > 2.
  Последовательность проведения расчета.
  1. Определение установленной активной мощности: Ру - Х Л , -

   2. Установление эффективного числа потребителей группы. При
числе потребителей п < 10 или при наличии одного или двух потреби­
телей, резко выделяющихся по мощности, используют формулу

                        „




при большом числе потребителей (я > 10) —формулу


                                    нш ах


где Рн тах —номинальная (паспортная) мощность наиболее крупного
потребителя группы.
   3.      Определение группового коэффициента использования активной
мощности и средней активной нагрузки группы:

                             К„ _ Х «


где ^ К РН= ^ с; Х Рн = РУ Тогда рс = W

   4. Определение tgcpr группы и средней реакгивной нагрузки группы:
                                  _ X W g tp
                            tg<Pr =
                                    X   «      ’

где I ^ ^ t g c p =QC; 2 > ИР„ = Pc■Тогда Qc = Pctgcpr.

                                                               349
      5. Определение полной средней нагрузки группы и тока:

                         J c =V/>c2+Gc2;

    Таким образом, мы определили средние ожидаемые нагрузки.
    6.     Установление максимальных получасовых ожидаемых нагрузок.
Ожидаемые максимумы нагрузки отдельного потребителя или двух
отдельных потребителей принимаются равными его номинальным
мощностям или сумме номинальных мощностей двух потребителей:
    а) при числе ЭП в группе более двух расчет получасового максиму­
ма активной нагрузки осуществляется по корреляционным уравнени­
ям:
                                          (0>7 * и + 0 ,0 6 ) ^ '
      при К и < 0,25 Рм = РуКс = Ру Л и + ---------- 7=---------;
                                                   Vйэ

                                               (0 ,2 9 -0 ,2 2 К и) ^
      при К и > 0,25 Рм = Р К й = Р     К„ +
                                                         yR
где Кс —коэффициент спроса; а - коэффициент, значения которого
зависят от полной средней мощности группы за наиболее загруженную
смену ScM:

  У м, кВА                 < 50        >50               > 110          > 145


   б) определяется ожидаемый получасовой максимум реактивной
нагрузки, соответствующий расчетному максимуму активной нагруз­
ки группы:
   при пэ < 10 Qu = PMtgcpr ', где tg<pr ' - групповой коэффициент реак­
тивной мощности,
                           1*<A W _G
                  ЬёФг =          = ~1T~:=*Qm ^M^gcpp~




   при пъ > 10, Kn < 0,2 QMm 1,1QCM= 1,lXfcHPHtgcp, гДе Осм - средняя
реактивная мощность группы за наиболее загруженную смену;

350
   в) расчетная полная мощность группы ЭП с учетом индивидуальных
или групповых средств компенсации реактивной мощности устанав­
ливается по формуле S* = № + ( Q » - QKf , где QK—мощность кон­
денсаторов, установленных в группе (см. раздел 11.7.3);
   г) определяется расчетный ток, по которому выбирается сечение
проводов и кабелей:

                                  /М


где UH обычно 0,38 кВ (380 В).
   Сечение выбирается из условия / м < /дд, где/дд —длительно допу­
стимый ток для стандартного сечения: 0,5; 0,75; 1,0; 1,5; 2,5;...; 35; 50;....
   7. Определение пиковой, или пусковой, нагрузки:
                         ^ м .п   Л ,   'п ш ах   V   h   -             (П .З)

где /п тах — наибольший из пусковых токов двигателей в группе (по
паспорту); 1М— получасовой ожидаемый максимум тока в группе;
/н- номинальный (приведенный к ПВ = 1) ток двигателя с наибольшим
пусковым током; кп - индивидуальный коэффициент использования
активной мощности двигателя.
    Соотношение (11.3) соответствует тому, что все ПЭ группы рабо­
тают с максимальной нагрузкой и самый мощный двигатель находит­
ся в режиме пуска.
    По / мп выбирают аппаратуру защиты группы.

 11.7.3. Расчет индивидуальных и групповых средств компенсации
                     реактивной мощности
   Наилучшие технико-экономические показатели достигаются при
размещении конденсаторов и других средств КРМ непосредственно
в цехах. При этом снижаются все виды потерь, стабилизируется на­
пряжение в сети, повышается пропускная способность сети, эконо­
мятся топливно-энергетические ресурсы. Потери составляют 9—12 %
вырабатываемой энергии.
   Рациональная КРМ обеспечивается при разумном сочетании груп­
повых (подключенных к групповому щиту) и индивидуальных (уста-

                                                                          351
навливаемых непосредственно у двигателей) ИРМ. Выбор мощности
групповых и индивидуальных ИРМ при проектировании и эксплуа­
тации осуществляется таким образом, чтобы не допускалась пере-
компенсация. При ней происходит «опрокидывание» АД.
   Реактивная мощность колеблется между потребителем и электри­
ческой станцией с двойной частотой. Она идет на создание электри­
ческих полей конденсаторов и магнитных полей катушек.
    1. Индивидуальная компенсация целесообразна для мощных дви­
гателей (> 40 кВт) длительного режима работы:
                       ,      , , 2,2 2 -2 ,1 2 cosфн
               q K < 1, W0 = 1,1 -4-------- --------- р н,    (11.4)
                                     Л„
где qQ—реактивная мощность холостого хода АД; рп, coscpH, г|н —па­
спортные данные АД.
   При qK< 13 кВ-Ap конденсаторы не ставят.
   2. Групповые средства КРМ:
    • нерегулируемые —КУ подключается к ГРЩ. На КУ устанавли­
вается магнитный пускатель и включение производится, когда рабо­
тает большинство ЭД. Используется при QM< 75 кВ Ар:
                       QK<2Q c r - Q Mr,                      (11.5)
где (2Qc г —QMг) —наиболее вероятный минимум реактивной нагруз­
ки, определяемый статистически; Qcr—средняя реактивная мощность
группы потребителей за максимальную загруженную смену; QMT —
получасовой максимум реактивной нагрузки группы;
   с автоматическим регулированием (АКРМ):
                           <2К < бм.г ПРИ Q *    >   75 кВ 'А Р-   (U.6)
  Рассчитав по формулам (11.4)—(11.6), выбирают ближайшее мень­
шее стандартное значение мощности конденсатора.

          11.7.4. Выбор мощности и место расположения
                  трансформаторной подстанции
   Мощность нагрузки трансформаторной подстанции

               s „ > S = sl(ZPc + l P af + ( I . Q c- l Q « ? ,
где Ро ~ 0,08 Ру —мощность осветительных установок (Ру —для цеха,
участка и т. д.).
352
    Шкала номинальных мощностей распределительных трансфор­
маторов: 100; 250; 400; 630; 750; 1000 кВ'А.
    Надежнее устанавливать два трансформатора.
    От места расположения ТП зависит конфигурация сетей, их длина,
а также расход цветных металлов и потери.
    Наиболее выгодным местом размещения ТП является центр элек­
трических нагрузок (ЦЭН), подключенных к подстанции потребите­
лей (рис. 11.20).
    Если ко ординаты х, у расположены близко к цеху, то нужно ставить
ТП вплотную к стене:
                                         I'Лх,Т,
                                  *тп" X V            ’
                                         Х У /Г /
                                  Ттп
                                           X V , ’
                                  / = 1,2,3,4,
где 71 - сменность работы /-го объекта (1,2, 3); хр yt —известные ко­
ординаты объектов; РС(. —средние активные нагрузки.
   Основные обязанности энергетических служб:
    1)     обеспечить надежную, экономичную и безопасную эксплуатацию
электроустановок, а также бесперебойную подачу электроэнергии для
нужд производства и быта;
               Y
                                                      Лесопильный
                6      Окорка                             цех
                          1                                4
                5
                                            ТП
               4                        р -О й -Е ;
                                           X Y
                3
                2     Цех щетты
                          2
                                                      Тарный цех
                                                          3

                1

                                                                   6   X
                   Рис. 11.20. Расположение ТП в центре
                          электрических нагрузок
                                                                           353
   2) выполнять требования энергосистемы и их правил:
   • пользования электрической и тепловой энергии;
   • устройства электроустановок и ТБ;
   • технической эксплуатации электроустановок;
   3) разрабатывать и осуществлять комплексные мероприятия по
снижению потерь и экономии топливно-энергетических ресурсов,
КРМ, по внедрению прогрессивных удельных норм расхода топливно-
энергетических ресурсов на единицу выпускаемой продукции;
   4) поддерживать режим нагрузки, установленный предприятию
энергосистемой.

             11.7.5. Тарифы на электрическую энергию.
                    Надбавки и скидки к тарифу
   Для малых предприятий с присоединенной мощностью S < 750 кВ-А
применяется одноставочный тариф с платой за каждый 1 кВт'Ч актив­
ной мощности WAj, израсходованной на производственные нужды, для
средних и крупных предприятий (£> 750 кВ А) - двухставочный тариф.
Основной ставкой предусмотрена плата за каждый киловатт Рыз1
     —заявленная мощность предприятия за /-й расчетный период).
С учетом этого общая плата за электрическую энергию составляет


              п.-Д. +п.-Х          Р      t-
                                    м’3' "i
                                         П


где П0 —основная плата; Пдоп —дополнительная плата; WAj —расход
электроэнергии за /-Й расчетный период, кВгч; Ср —стоимость 1 кВт
заявленной мощности в год, руб. (зависит от стоимости энергии в
данной системе); ni = 4 (квартал) или 12 (год) - число внутригодовых
расчетных интервалов времени.
   Надбавки к тарифу взимаются:
   при превышении установленного лимита расхода электрической
энергии за /-й период в пятикратном размере за разность (й^ф;. - WA3) 5,
где И^ф). - расход электроэнергии фактический; WA3i - расход электро­
энергии заявленный;

354
    превышении PM3j —в десятикратном размере за разность (Рмф. —
—P, J      гДе Ли ф/—Фактическая мощность за i-ft расчетный период;
    снижении показателей качества электрической энергии в размере
25 % всей электрической энергии пониженного качества: 0,25 WAn KCW,
где JVAn K- электроэнергия пониженного качества;
   невыполнении требований по КРМ (по специальным формулам
и таблицам).
   Скидка предоставляется предприятиям, полностью выполнившим
требования по КРМ.
   С учетом изложенного формула эксплуатационных затрат на элек­
трическую энергию примет вид
                             с л
               э эн= 2 : Р   - L + l ( W AiCw ) + Ш т -С к ,   (11,7)
                              ni 2
где Шт - штрафы за превышение установленных планов расхода
электроэнергии и заявленной мощности предприятия; Ск - скидки.
   Из выражения (11.7) следует, что нужно уменьшать Рыз/, WAi, штра­
фы сводить к нулю (Шт = 0), а скидки увеличивать.

       11.7.6. Способы снижения эксплуатационных затрат
                    на электрическую энергию
    На крупных предприятиях плата за электрическую энергию со­
ставляет миллионы рублей.
    В результате анализа выражения (11.7) выделены следующие спо­
собы снижения эксплуатационных затрат:
    а) снижение фактического значения Ри ф(. —добиваются уменьше­
ния Рыз-и, следовательно, основной платы за электрическую энергию;
    б) осуществление комплекса мероприятий по рациональному ис­
пользованию электроэнергии, снижение потерь и экономии электри­
ческой энергии - добиваются уменьшения фактического расхода WAф(.
и, следовательно, дополнительной платы;
    в) полное выполнение требований Ростехнадзора — добиваются
отсутствия штрафов (Шт = 0);
   г) получение наибольшей скидки за КРМ;
   д) четкое прогнозирование и планирование изменения энергети­
ческих показателей на перспективу:
                                                                 355
   ^ ф „ Рыф. —для обоснования лимитов;
   QMф/) 0 Сф. - для выполнения требований по КРМ;
   е) отключение в часы пик энергоемких потребителей;
   ж) перевод энергоемких цехов на работу вне часов пик.
   Остановимся еще на одном важном аспекте, вытекающем из пун­
кта «г».

          11.7.7. Энергосбережение и проблемы компенсации
                        реактивной мощности
   По целям и задачам проблема КРМ совпадает с ранее рассмотрен­
ной проблемой увеличения coscp.
   Почему не используют coscp?
   1. В           отсутствует реактивная мощность.

   2. Например, в диапазоне coscp = 0,93-0,95 разница мала, а изме­
нение Q составляет - 30 %.
   Поэтому перешли на tgcp-—.

   Иногда задают б мэ — экономически целесообразную величину
реактивной мощности: 0 Мэ = Ри 3itgcp3.
   КРМ —самое эффективное средство уменьшения потерь электри­
ческой энергии и одно из средств регулирования и стабилизации на­
пряжения. Например, потери в НВ сетях в Крестецком ЛПХ 17 %,
Тавдинского фанерного комбината —13 %.
   Активная мощность Р преобразуется в другие виды энергии, на
электрическую станцию она обратно не поступает.
   Реактивная мощность Q пульсирует с двойной частотой между ис­
точником и потребителем. Она нужна для создания электромагнитных
полей АД, трансформаторов и т. д.
   Следовательно, необходимо производить Р и Q, Дешевле всего вы­
рабатывать Q на электрических станциях. Однако передача реактивной
мощности потребителю увеличивает полный ток, протекающий по
всем элементам системы электроснабжения, что вызывает дополни­
тельные потери активной мощности, электрической энергии и падения
напряжения в электрических сетях. Поэтому экономически целесо­

356
образно получать от энергосистем малую часть реактивной мощности,
а большую ее часть, учитывая удаленность большинства предприятий
от источников электрической энергии, компенсировать, устанавливая
КРМ в местах ее потребления (в цехах).
   Работа при Q > Р свидетельствует о повышенной значимости про­
блемы КРМ для предприятий.
   Уровень КРМ определяется так:

                            К =


г д е £ 0 к - суммарная мощ ность компенсирующих устройств;
 5 Х с т ~ суммарная мощность, генерируемая электростанциями.
    Например, в нашей стране К~ 0,4, в Англии - *0,6, в Японии - 0,8,
в США А " -1,1.
    В США каждый ЭД снабжен КУ и схемой автоматического регули­
рования емкости. Стоимость этой АКРМ ~ 70 % стоимости ЭД, но эти
затраты окупаются в процессе эксплуатации ЭД.

      11.7.8. Контроль за компенсацией реактивной мощности
   Малым предприятиям (S < 750 кВ'А) энергосистемой устанавлива­
ется суммарная экономически целесообразная мощность конденса­
торов 2 КЭи суточный график их включения и отключения. Надбавки
и скидки к тарифу за КРМ взимаются в зависимости от отношения

                          Af = ^ ± 1 0 0 % .
                               2 к .Э


    При нарушении графика «Включение-отключение» взимается над­
бавка в размере 50 % за квартал, в котором отмечено нарушение.
    Для предприятий S > 750 кВ А энергосистемой задаются два опти­
мальных значения реактивной мощности - О, и О : О —макси-
мальное из получасовых значений реактивной мощности, передавае­
мой энергосистемой в часы пик на предприятие; QC3 — средняя
реактивная мощность в ночные часы, передаваемая энергосистемой
в сеть предприятия или рекуперируемая в энергосистему.

                                                                 357
      Надбавки и скидки вычисляют по формулам

                                                               ( 11. 8)




                                                               (Н.9)
                                     м.ф


где 0 Мф - фактически наибольший получасовой максимум на пред­
приятии; 0 сф — фактически наибольший получасовой максимум
в ночное время.
   В формуле (11.8) если QMф <£>м э, то Нд1 = 0, что может быть обе­
спечено только при достаточной мощности средств КРМ на предпри­
ятии.
   Из формулы (11.9) следует, что наибольшую скидку в размере 2 %
можно получить при условии (?с ф ~ б с э.

                 11.7.9.      Методика расчета мощности
           и рационального размещения средств компенсации
                реактивной мощности на предприятии
    Расчет мощности и рациональное размещение средств компенса­
ции реактивной мощности:
    1. Определение суммарной мощности средств КРМ. Из формулы
(11.8) следует, что Нд1 = 0 при QMф = QMэ. При недостаточной степени
компенсации недостающую мощность ИРМ можно определить из
выражения £ ( 2 К =QMф - 0 МЭ.
   Эту мощность нужно распределить по ТП, цехам, энергоемким
потребителям. Наибольший эффект достигается при установке КУ на
каждый ЭД, что дорого. Требуется разумное сочетание групповой и
индивидуальной КРМ. Критерием должна быть технико-экономиче­
ская эффективность:
   а) уменьшение потерь в сетях и трансформаторах;
   б) стабилизация напряжения.
   Проблему стабилизации напряжения следует рассмотреть более
подробно. Например, на трансформаторе напряжение может быть

358
завышено и равно 420 В, а у потребителя - 395 В. Это плохо, так как
Q = U2/X, поэтому потребуются дополнительные затраты на КРМ.
   Чаще наблюдается пониженное напряжение на удаленных ЭД. Они
должны обеспечивать Рном, но для этого при пониженном напряжении
увеличивают ток. Тогда повышаются потери. Поэтому у ЭД РН> 40 кВт
нужно устанавливать КРМ. После определения всех групповых и ин­
дивидуальных средств КРМ необходим обратный пересчет на суммар­
ную мощность QK. Должно быть совпадение с точностью до 10 кВ-Ар.
Перекомпенсация вредна. Во-первых, это увеличивает напряжение,
в результате увеличивается Q iQ = U 2). Во-вторых, в АД при пере-
компенсации уменьшается Л/тах и его может заклинить.
   2. Определение суммарной мощности КУ, намечаемых к установке
у потребителей каждой ТП. При питании нескольких объектов от ТП
выбор мощности КУ, устанавливаемых на каждом объекте, целесо­
образно осуществлять прямо пропорционально моменту их средних
реактивных нагрузок:


                          Q kJ   е *т п Х ( в д ) ’             (1Ш )

или
                                        Q т■
                        Qkj ~ 6*ТП V /А                         (11-11)
                                   2 -i\y c jr3j )

где lj и r3j —длина и эквивалентное сопротивление у-го участка сети,
соединяющегоу-й объекте ТП; Qy —средняя нагрузкау-го потребите­
ля за наиболее загруженную смену (определяется расчетным путем
либо по показаниям реактивного счетчика); QkTn —суммарная мощ­
ность КУ даннойу'-й ТП.
   В формулах (11.10) и (11.11) учитываются lj и r3j, т. е. устраняется
просадка напряжения на удаленных объектах. Во избежание недо-
компенсации на одних ТП и перекомпенсации на других следует вы­
бирать Qkjn прямо пропорциональной суммарной средней реактивной
нагрузке ТП:


                                                                   359
                              G m i   ~ YjQk Y   ^ ° Tn—         ’
                                                  с п р ед п р



где Y& k ~ суммарная м ощ ность средств KPM предприятия;
£?сТП ~ суммарная средняя реактивная нагрузка ТП (по счетчику);
Ю     с п р ед п р   —суммарная средняя реактивная нагрузка предприятия.


                     11.7.10. Выбор типа установки компенсации
                                реактивной мощности
   При анализе экспериментальных данных, полученных при обсле­
довании фактических электрических нагрузок электроемкого техно­
логического оборудования, степени компенсации реактивной мощ­
ности ряда комбинатов выявлены значительные колебания их
активных и реактивных нагрузок. При снижении нагрузок вырабаты­
ваемая мощность компенсирующих устройств будет передаваться от
электроприемников в энергосистему. Поэтому необходимо иметь
компенсирующие устройства с регулированием их реактивной мощ­
ности в зависимости от характера графика нагрузок.
   В ряде стран разработаны устройства параллельной компенсации,
регулирующие непосредственно значение и направление реактивной
мощности. Одним из наиболее распространенных устройств для
многоступенчатого регулирования мощности на лесопромышленных
предприятиях является устройство АРКОн. В устройстве предусмо­
трено регулирование по напряжению или по напряжению и реактив­
ной мощности (реактивному току). Максимальное число ступеней при
регулировании устройством АРКОн — 15.
   Кроме регуляторов релейного типа в ряде стран разработаны и
серийно изготовляются электронные регуляторы реактивной мощ­
ности, например типа М-539 (Германия).
   Выбор принципиальной схемы установки автоматической компенса­
ции реактивной мощности. Структурная схема установки автоматиче­
ской компенсации реактивной мощности (УАКРМ) для предприятий
представлена на рис. 11.21.

360
                                              К нагрузке

                Рис. 11.21. Структурная схема УАКРМ




   Установка состоит из датчика 1 и блока управления 2, отрабатыва­
ющего сигнал на коммутирующую аппаратуру 3. Датчиком 1, реги­
стрирующим изменения режимов реактивной нагрузки потребления,
является серийно выпускаемый варметр Д390 с электронным блоком
трехпозиционного регулирования П1730. Блок управления 2 собран
на релейно-контактной аппаратуре. В качестве исполнительных ор­
ганов 3, включающих в себя силовые конденсаторы, выступают маг­
нитные пускатели.
   Схема установки для лабораторных исследований компенсации
реактивной мощности представлена на рис. 11.22.
   Один из асинхронных двигателей (АД1) работает на холостом ходу,
второй (АД2) имеет на своем валу генератор постоянного тока в каче­
стве регулятора нагрузки. В схему подключения генератора введены
                                                                361
измерительные приборы для оценки /, / в, VT. Обмотки обоих двигате­
лей соединены в треугольник.
    Устройство автоматической компенсации реактивной мощности
(АКРМ). Для компенсации переменного характера реактивной (ин­
дуктивной) мощности, потребляемой силовой нагрузкой (АД, транс­
форматор и т. п.) в целях повышения коэффициента мощности до
значения coscp = 1, а следовательно, и для максимальной экономии
электрической энергии и стабилизации номинального напряжения
сети разработана установка АКРМ. Опыт внедрения установок АКРМ
показал, что они обеспечивают экономию электрической энергии до
30 %, стабилизируют напряжение, повышают производительность
работы технологического оборудования, улучшают качество и снижа­
ют себестоимость выпускаемой продукции.
    Схема установки АКРМ представлена на рис. 11.23. Она включает
в себя три ступени автоматического регулирования конденсаторных
батарей. Автоматическое управление конденсаторами осуществляет­
ся следующими устройствами:
    два реле времени — 1РВ и 2РВ (типа ВС-10-3);
    узкопрофильный варметр Д390К;
    блок трехпозиционного регулирования П1730;
    вспомогательное длительное устройство Р390;
    три промежуточных реле — 1РП, 2РП, ЗРП (типа ПМЕ-071);
    два трансформатора тока ITT, 2ТТ;
    схема управления устройства АКРМ;
    нагрузка, представленная АД.
    При выходе реактивной мощности нагрузки на максимально до­
 пустимое значение, установленное на датчик реактивной мощности
 (варметр Д390К), на шкале появляется красный сигнал. При этом
 фоторезистор датчика, расположенный на красной ленте, засвечива­
 ется фотолучом. Сопротивление фоторезистора меняется. В результа­
 те происходит срабатывание выходного реле 1Р блока трехпозицион­
 ного регулирования П1730. Замкнувшийся контакт 1Р1 реле 1Р
 включает реле времени 1РВ. После заданной выдержки времени Д/,
 замыкается контакт 1РВ1. Затем возбуждается промежуточное реле К1
 (с помощью контакта 1РП1).

362
           Т р а н сф о р м ато р
           ТЛЕЙ
O d *» V




                       Рис. 11.23. Принципиальная схема установки АКРМ


                                                                         363
    Контактор замыкает контакты К1 и тем самым включает первую
ступень силовой конденсаторной установки. Если реактивная мощ­
ность первой ступени конденсаторной установки оказалась недоста­
точной для оптимизации режима (это видно по тому, что продолжает
гореть красный сигнал варметра), то контакт 1Р1 выходного реле
блока П1730 остается замкнутым. Тогда через заданный интервал
времени Дt2 реле времени замыкает контакт 1РВ2. При этом возбуж­
дается промежуточное реле 2РП и включает питание катушки К2,
замыкаются контакты К2 и включают вторую ступень конденсаторной
установки. Если включенная мощность первой и второй ступеней
оказалась недостаточной, то реле времени 1РВ остается возбужденным
ввиду замкнутого контакта 1Р1. В результате через заданный интервал
времени Д/3 реле времени 1РВ замыкает свой контакт 1РВЗ. Затем
возбуждается промежуточное реле ЗРП и включает питание контак­
тора КЗ, который подключает третью ступень конденсаторной уста­
новки. При этом мощность включенных конденсаторов максимальна
и реле 1Р размыкает свой контакт 1Р1. Поэтому реактивная мощность
нагрузки находится в оптимальных пределах.
    Реле (Р) служит для дистанционного переключения контакторов
К1—КЗ из автоматического режима в ручной. При снижении активной
нагрузки уменьшается и потребляемая реактивная мощность. В резуль­
тате может наступить перекомпенсация, которая вызовет дополнитель­
ные потери энергии. При этом измерительный механизм варметра от­
клоняется в противоположную сторону, и на его шкале появляется
зеленый луч. Фоторезистор датчика, расположенный на зеленой ленте,
засвечивается фотолучом. Сопротивление фоторезистора изменяется,
и в результате происходит срабатывание выходного реле 2Р блока П 1730.
    Замкнувшийся контакт реле 2Р1 включает реле времени 2РВ. Через
заданный интервал времени Д/4 размыкается нормально замкнутый
контакт 2РВ1реле времени 2РВ и отключает питание промежуточно­
го реле ЗРП. Его контакты ЗРП1 размыкаются и отключают питание
КЗ, а следовательно, и третью ступень конденсаторной установки
(батареи). Если этого недостаточно для оптимизации режима реактив­
ной мощности, то контакт 2Р1 остается замкнутым, и, чтобы реактив­
ная нагрузка уменьшилась до минимального значения, аналогичным
образом, при помощи реле 2РВ через интервалы времени Д/5 и At6,
отключаются контакторы К2 и К1.
364
 12. ОРГАНИЗАЦИЯ МОНТАЖА ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЯ

    12.1. Общие принципы проведения электромонтажных работ

   Электромонтажные работы являются частью комплекса строитель­
ных работ и выполняются согласно договору строительного подряда
(контракта), в соответствии с которым подрядчик обязуется в установ­
ленный срок выполнить работы, а заказчик — создать подрядчику
необходимые условия для выполнения работ, принять их результат
и оплатить выполненные работы.
   Заказчиками выступают юридические лица (предприятия, органи­
зации), имеющие финансовые средства (инвесторы). Финансирование
электромонтажных работ осуществляется за счет раздела капитальных
вложений, предусмотренного для нового строительства, расширения,
реконструкции и технического перевооружения объектов электроэнер­
гетики.
   Подрядчиками при проведении электромонтажных работ высту­
пают, как правило, электромонтажные организации, независимо от
форм собственности зарегистрированные в установленном порядке в
налоговых органах и имеющие лицензию и другие документы, под­
тверждающие легитимность организации и гарантии качества на вы­
полнение электромонтажных работ. При больших объемах электро­
монтажных работ и нескольких претендентах на их выполнение
заказчик организовывает конкурсные тендерные торги.
   Лицензирование деятельности электромонтажных организаций
осуществляется в целях защиты прав и интересов потребителей стро­
ительно-монтажной продукции. Гарантии и сроки предъявления за­
казчиком претензий к подрядчику определяются в договоре подряда
и по электромонтажным работам составляют, как правило, 1—2 года.
   Договор подряда является основным правовым документом, регла­
ментирующим взаимоотношения заказчика и подрядчика. Такой до­
говор иногда заключается на выполнение работ «под ключ». Здесь
подразумевается выполнение полного инвестиционного цикла, вклю­
чающего в себя проектирование, строительные, электромонтажные,
пусконаладочные работы и сдачу объекта в эксплуатацию.

                                                                365
      Рис. 12.1. Основные этапы проведения электромонтажных работ

   Для выполнения комплекса или отдельных видов работ, например
пусконаладочных, подрядчик может привлекать другае организации -
субподрядчиков. При этом подрядчик выступает уже в роли генераль­
ного подрядчика. Основные этапы выполнения электромонтажных
работ представлены на рис. 12.1.
   Подготовка к проведению электромонтажных работ, в частности
приемка строительной части объекта под монтаж оборудования, от­
ветственность перед заказчиком за выполнение всех видов работ в
сроки, предусмотренные договором, и надлежащего качества возла­
гаются на генерального подрядчика.
   В соответствии с проектно-сметной документацией и договорной
ценой, определяющими объем, содержание и стоимость работ, под­
рядчик планирует и осуществляет работы. Проектная документация
должна соответствовать требованиям нормативных документов, ре­
гламентирующих электромонтажные работы:
   строительным нормам и правилам (СНиП);
366
   государственным стандартам (ГОСТам) в области строительства;
   ПУЭ;
   правилам технической эксплуатации электроустановок потреби­
телей (ПТЭ ЭП).
   Кроме того, в обязанности подрядчика входит соблюдение при­
родоохранного законодательства и организация охраны труда при
выполнении работ.
   В ходе выполнения работ заказчик и подрядчик вправе по согласо­
ванию с проектной организацией вносить изменения в техническую
документацию при неизменности характера предусмотренных дого­
вором подряда работ, а также выделять пусковой комплекс из всего
проектного объема работ.
    Обязанности и ответственность по обеспечению электромонтаж­
ных работ комплектами оборудования, материалами и конструкциями
несет, как правило, подрядчик. Для этого подрядчик получает от про­
ектной организации расчеты (спецификации) о потребности основных
видов оборудования, материалов, конструкций.
   Для проверки качества поставляемого на монтажную площадку
оборудования подрядчик осуществляет входной контроль, оформляет
акты приемки оборудования в монтаж или предъявляет претензии к
поставщикам при нарушении требований к качеству оборудования,
его повреждении при транспортировке.
    В ходе выполнения электромонтажных работ заказчик осущест­
вляет технический надзор за качеством работ, соблюдением сроков их
выполнения, качеством поставляемого оборудования, его испытани­
ями при проведении пусконаладочных работ. Технический надзор
может выполняться с привлечением проектной организации (автор­
ский надзор).
    При большом объеме работ надзор ведется по отдельным разделам
проекта: строительные, электромонтажные, сантехнические, пуско­
наладочные и другие работы.
    После выполнения заказчиком и подрядчиком всех обязательств
по договору осуществляется приемка выполненных работ. В договоре
 подряда предусматриваются сроки уведомления подрядчиком заказ­
чика о готовности объекта к приемке, сроки проведения приемки и
 сроки устранения замечаний, выявленных при приемке выполненных

                                                                367
работ. Приемка крупных объектов осуществляется рабочей и государ­
ственной приемочными комиссиями с подписанием актов соответ­
ствующей стандартной формы (КС-11 и КС-14), при небольших объ­
емах работ (замена выключателей, трансформаторов небольшой
мощности при сохранении существующих фундаментов) — одной
приемочной комиссией. С момента приемки объекта по акту заказчик
вступает в полное владение и распоряжение объектом.

            12.2. Организация электромонтажных работ

    Организация электромонтажных работ возлагается на подрядчика
и состоит из трех основных этапов.
    На первом, инженерно-техническом этапе производится приемка,
проверка и изучение проектно-сметной документации; в проектной до­
кументации должен быть предусмотрен проект организации строитель­
ства (ПОС), на основе которого электромонтажной организацией раз­
рабатывается проект производства электромонтажных работ (ППЭР).
    На втором, организационном этапе выполняется приемка от строи­
телей под монтаж оборудования зданий, сооружений, фундаментов,
проемов и ниш в конструкциях зданий и сооружений; контролирует­
ся установка закладных деталей, проверяется наличие предусмотрен­
ных проектом стационарных кран-балок, монтажных тележек и талей.
    На третьем, материально-техническом этапе осуществляется обе­
спечение и комплектация электромонтажных работ оборудованием,
материалами, изделиями, монтажными заготовками; на этом же этапе
выполняется оснащение монтажных работ механизмами, инструмен­
тами, инвентарем и средствами безопасного труда.
    Важным моментом организации электромонтажных работ на слож­
ных объектах, требующих определенной очередности выполнения
строительных и электромонтажных работ, является составление ППЭР.
Этот проект обязательно разрабатывается для выполнения электро­
монтажных работ, сопровождающихся сложными такелажными рабо­
тами с применением механизмов (автокраны, автовышки), верхолазных
работ, а также работ, выполняемых в действующих электроустановках,
например, при реконструкции существующих подстанций.

368
    ППЭР разрабатывается специальными группами подготовки про­
изводства монтажных организаций и утверждается ее техническим
руководителем (главным инженером). ППЭР должен быть согласован
с заказчиком или техническим руководителем эксплуатирующей ор­
ганизации.
    Исходными данными для разработки ППЭР служат: рабочие чер­
тежи и сметы проектной документации объекта; данные о поставке
оборудования и материалов, наличии машин и механизмов; действу­
ющие нормативные документы, монтажные инструкции, отраслевые
правила по охране труда; сроки возможного отключения действующих
электроустановок при реконструкции и техническом перевооружении
объектов.
    Содержание ППЭР состоит из трех разделов. В первый раздел вхо­
дят пояснительная записка, содержащая общие сведения об объекте,
организационную структуру монтажа, ситуационный план, совмещен­
ный со схемой электроснабжения, план расположения оборудования,
технико-экономические показатели объекта.
    Во втором разделе ППЭР приводятся наиболее эффективные ме­
тоды организации и технология выполнения электромонтажных работ.
Здесь указываются технологические приемы выполнения трудоемких
операций, их механизации, предложения по совмещению монтажных
и наладочных работ, указания по охране труда, приводятся графики
производства работ.
    В третий раздел ППЭР входят задания непосредственно для элек­
тромонтажного персонала с указанием ответственных инженерно-
технических работников по этапам работ, ведомости узлов, блоков и
конструкций, подлежащих сборке, необходимые чертежи или ссылки
на типовые альбомы, ведомости закладных деталей, их эскизы и места
установки, спецификации на оборудование и материалы для произ­
водства работ.

           12.3. Планирование электромонтажных работ

   Планирование является одной из главных функций управления
процессом производства строительных работ, в том числе и электро­
монтажных. Одна из задач планирования — нахождение вариантов

                                                               369
рациональной взаимосвязи этапов производства электромонтажных
работ. Важным моментом планирования является взаимная увязка
работ во времени при условии непрерывности их выполнения, осо­
бенно при производстве работ в действующих электроустановках.
   Наиболее простая форма планирования работ — составление ка­
лендарного плана-графика работ, представляющего собой документ,
регламентирующий поставку во времени оборудования и комплекту­
ющих изделий, потребность в механизмах, машинах, трудовых и
энергетических ресурсах, распределение капитальных вложений
и объемов электромонтажных работ.
   Линейные календарные графики работ консервативны в своем
исполнении и отражают только одну возможную ситуацию хода работ.
При возникающих отклонениях во времени и во взаимосвязи по фак­
торам производства эта модель должна быть скорректирована или
построена заново.
   При планировании электромонтажных работ используются сетевые
модели, основными элементами которых являются сетевые графики.
Разработка сетевого графика начинается с установления перечня работ,
которые необходимо выполнить, определения их продолжительности,
рациональной технологической последовательности и взаимосвязей
между ними.
   Основные составляющие сетевого графика — события и работы.
Каждая работа, отраженная в графике, имеет свою продолжительность:
детерминированную, устанавливаемую нормативами времени, или
вероятностную, устанавливаемую, например, на основе статистиче­
ских данных.
   Работа может быть фиктивной, не требующей временных затрат,
но указывающей на возможность начала данной работы только после
завершения другой (установка трансформатора возможна только после
затвердевания железобетонного фундамента).
   Событие представляет собой завершение одной или нескольких
работ, создающих возможность для начала других работ. На сетевом
графике (рис. 12.2) события изображают кружком, разделенным на
секторы. В верхнем секторе указывается номер события, в левом —
ранний из возможных сроков совершения события, в правом - позд­
ний из допустимых сроков совершения события.

370
          Рис. 12.2. Сетевой график монтажа подстанции 10/0,4 кВ:
   1-2 - монтаж освещения подстанции (г = 3 дня); 2-3 - монтаж панелей
щитов (распределительных, управления, учета, 8 дней); 2 - 4 - ревизия, мон­
 таж и наладка силовых трансформаторов (6 дней); 2-5 —монтаж РУ 10 кВ
(8 дней); 3—5 —фиктивная работа; 3—6 —прокладка контрольных кабелей и
 силовых кабелей 0,4 кВ (10 дней); 4—8 —ввод кабелей 10 кВ к трансформа­
        торам (4 дня); 5—7—ввод и разделка кабелей в камерах РУ 10 кВ
   (6 дней); 6 - 7 - разделка и подключение кабелей к щитам 0,4 кВ (3 дня);
  6—11 —проверка схемы, регулировка аппаратуры, наладка панелей щитов
   0,4 кВ (7 дней); 7—8 —фиктивная работа; 7—11 —наладка схем РУ 10 кВ
     (6 дней); 8-9 —фазировка кабелей 10 кВ в камерах трансформаторов
 (1 день); 9-10- разделка и присоединение кабелей 10 кВ к трансформато­
рам (2 дня); 9—11 —привязка наружных трасс кабелей, выполнение надпи­
сей на стенах и дверях подстанции (1 день); 10-11 —высоковольтные испы­
                    тания кабелей и трансформаторов (1 день)


   На сетевом графике работа i—j изображается стрелкой, соединяю­
щей два события —предшествующее /' и последующееj (сплошная стрел­
ка —действительная работа, пунктирная — фиктивная работа). На­
правление стрелки показы вает порядок вы полнения работы;
продолжительность работы / указывается цифрой у стрелки.
   Цепь последовательных работ, соединяющая исходное (7) и завер­
шающее (77) события, называют полным путем сетевого графика,
полный путь, имеющий наибольшую продолжительность, —критиче­
ским путем. В соответствии с рис. 12.2 критический путь составляет

                                                                       371
30 дней. По отношению к критическому все остальные пути сетевого
графика имеют резерв времени.
    Обычно разработку и анализ сетевых моделей выполняют в два
этапа. На первом этапе строят сетевой график и рассчитывают все его
параметры, на втором осуществляют анализ, корректировку и опти­
мизацию сетевого графика.
    Процесс оптимизации сетевого графика по времени заключается,
прежде всего, в сокращении продолжительности критического пути.
Здесь можно выделить три способа оптимизации. Первый способ за­
ключается в такой корректировке сетевого графика, которая позволя­
ет сократить продолжительность работ критического пути за счет
ресурсов (трудовых и материальных), отведенных для работ, не лежа­
щих на критическом пути. Эти работы могут быть отодвинуты на
какое-то время, поскольку сроки их выполнения не влияют на конеч­
ный срок.
    Второй способ оптимизации по времени состоит в изменении то­
пологии сети графика. Это введение в сетевую модель многовариант­
ной технологии выполнения работ, установление новых путей и вза­
имосвязей работ, а также сокращение в итоге критического пути.
    Третий способ оптимизации по времени связан с расчленением
продолжительных работ на отдельные, параллельно выполняемые
работы (части).
    В целом система сетевого планирования позволяет наглядно пред­
 ставить и оценить организацию электромонтажных работ, осуществить
 более обоснованное планирование и оперативное управление этими
 работами.

      12.4. Подготовка к производству электромонтажных работ

   До начала производства электромонтажных работ на объекте долж­
ны быть выполнены следующие мероприятия:
   получена подрядчиком проектно-техническая документация,
утвержденная штампом заказчика «К производству работ»;
   согласованы между подрядчиком и предприятиями-поставщиками
график поставки оборудования с учетом технологической последова­
тельности производства работ, перечень сложного электрооборудова­

372
ния, монтируемого с привлечением шефмонтажного персонала пред-
приятий-поставщиков, условия транспортирования к месту монтажа
тяжелого и крупногабаритного электрооборудования;
    подготовлены помещения для размещения бригад рабочих, инже­
нерно-технических работников, производственной базы, а также для
складирования материалов и инструмента;
    осуществлена приемка по акту строительной части объекта под
монтаж электрооборудования и выполнены предусмотренные норма­
ми и правилами мероприятия по охране труда, противопожарной
безопасности, охране окружающей среды.
    При приемке оборудования в монтаж производится его осмотр,
проверка комплектности (без разборки), наличия и срока действия
гарантий предприятий-изготовителей. Результаты осмотра оформля­
ются соответствующим актом.
    Электрооборудование при монтаже вскрытию и ревизии не под­
лежит, за исключением ситуаций, когда это предусмотрено государ­
ственными и отраслевыми стандартами или техническими условиями,
а также длительным хранением оборудования с нарушением заводских
инструкций. Разборка оборудования, поступившего опломбирован­
ным с предприятия-изготовителя, запрещается.
    Деформированное и поврежденное электрооборудование подлежит
монтажу только после устранения повреждений и дефектов. Электро­
оборудование, на которое истек нормативный срок хранения, указан­
ный в государственных стандартах или технических условиях, при­
нимается в монтаж только после проведения предмонтажной ревизии,
исправления дефектов и испытаний. Результаты проведенных работ
должны быть занесены в формуляры, паспорта и другую сопроводи­
тельную документацию на оборудование, составлен акт о проведении
указанных работ.
    Помещения закрытых распределительных устройств, фундаменты
под электрооборудование сдаются под монтаж с полностью закончен­
ными строительными и отделочными работами. Сдача-приемка по­
мещений и фундаментов для установки сложного и дорогостоящего
электрооборудования, монтаж которого будет выполняться с привле­
чением шефмонтажного персонала, производится совместно с пред­
ставителями предприятия, осуществляющего шефмонтаж.

                                                              373
   До начала электромонтажных работ, например, на открытых рас­
пределительных устройствах генподрядчик должен закончить плани­
ровку территории, сооружение подъездных путей, кабельных каналов,
установить шинные и линейные порталы, соорудить фундаменты под
электрооборудование, ограждения вокруг распределительного устрой­
ства, резервуары для аварийного сброса масла, подземные коммуни­
кации.
   В конструкциях порталов и фундаментов под оборудование рас­
пределительных устройств устанавливаются предусмотренные про­
ектом закладные части и крепежные детали, необходимые для крепле­
ния гирлянд изоляторов и оборудования. В кабельных каналах и
туннелях должны быть размещены закладные детали для крепления
кабельных конструкций. Также должно быть закончено сооружение
водопровода и предусмотренных проектом автоматических устройств
пожаротушения.
   В зданиях и сооружениях, сдаваемых под монтаж электрооборудо­
вания, генподрядчик или прямой строительный подрядчик должен
выполнить предусмотренные архитектурно-строительными чертежа­
ми постоянные проемы, ниши, отверстия в стенах и перекрытиях,
необходимые для перемещения электрооборудования и монтажа
низковольтных электрических сетей и контрольных кабелей. После
выполнения электромонтажных работ генподрядчик обязан осуще­
ствить заделку временных отверстий, борозд, ниш и гнезд.

      12.5. Охрана труда при выполнении электромонтажных работ

   Важным моментом в организации электромонтажных работ явля­
ется подготовка и обеспечение безопасных условий труда. Все под­
готовительные мероприятия должны быть закончены до начала про­
изводства работ и приняты по акту о выполнении требований по
охране труда.
   Обязанности по обеспечению безопасных условий труда возлага­
ются на подрядчика, который разрабатывает организационно-техно­
логическую документацию по выполнению работ (ППЭР), содержа­
щую конкретные проектные решения, определяющие технические
средства и методы работ, обеспечивающие выполнение нормативных

374
требований охраны труда. Исходные данные для разработки таких
решений:
    • требования нормативных документов и стандартов по охране
труда;
    • типовые решения по обеспечению требований охраны труда, спра­
вочные пособия и каталога средств защиты работающих;
    • инструкции заводов-изготовителей машин, механизмов, оборудо­
вания, материалов и конструкций по обеспечению охраны труда в про­
цессе их применения.
   При разработке проектных решений по организации монтажных
площадок необходимо выявить опасные производственные факторы,
связанные с технологией и условиями производства работ, определить и
указать в организационно-технической документации зоны их действия.
   Электромонтажные работы могут быть связаны как со строитель­
ством новых объектов (новые подстанции, линии электропередачи),
так и с реконструкцией существующих. Во втором случае электро­
монтажные работы относятся к работам, выполняемым в действующих
электроустановках, а все работы вблизи токоведущих частей действу­
ющей электроустановки —к зонам с опасными производственными
факторами. На выполнение таких работ должен оформляться наряд-
допуск, при выполнении работ —соблюдаться технические и органи­
зационные меры безопасности. Указанные мероприятия выполняют
также при работах в компрессорных, с воздухосборниками, с исполь­
зованием баллонов с газом при газосварочных работах.
   Электромонтажные работы в действующих электроустановках, как
правило, должны осуществляться после снятия напряжения со всех
токоведущих частей, находящихся в зоне производства работ, их от­
соединения от действующей части электроустановки, обеспечения
видимых разрывов электрической цепи и заземления отсоединенных
токоведущих частей. Зона производства работ отделяется от действу­
ющей части электроустановки сплошным или сетчатым ограждением,
препятствующим проходу в эту часть монтажному персоналу, выве­
шиваются плакаты безопасности.
   Выделение для монтажной организации зоны производства работ,
принятие мер по предотвращению ошибочной подачи в нее напряже­

                                                                375
ния, ограждение от действующей части с указанием мест прохода
персонала и проезда механизмов оформляют актом-допуском.
   Допуск электромонтажников к работам в действующих электроуста­
новках должен осуществляться персоналом эксплуатирующей орга­
низации и оформляться в письменном виде с указанием состава
бригады и группы по электробезопасности каждого члена бригады.
Наряд-допуск выдается руководителю работ (прорабу, мастеру, менед­
жеру) на срок, необходимый для выполнения заданного объема работ.
Персонал электромонтажных организаций перед допуском к работе в
действующих электроустановках должен быть проинструктирован по
вопросам электробезопасности на рабочем месте лицом, допускающим
к работе и осуществляющим контроль за выполнением предусмотрен­
ных в наряде-допуске мероприятий по обеспечению безопасности
производства работ.
    Эксплуатационный персонал несет ответственность за сохранность
временных ограждений рабочих мест, предупредительных плакатов и
предотвращение подачи рабочего напряжения на отключенные токо­
ведущие части, соблюдение членами бригады монтажников безопас­
ных расстояний до токоведущих частей, оставшихся под напряжением.
    Работой электромонтажной бригады должен руководить грамотный
и опытный инженерно-технический работник подрядной организа­
ции, который обязан правильно расставить людей и механизмы, обе­
спечить выполнение требований эксплуатационного персонала.
    Важными элементами высокого качества и безопасности работ
являются соответствующая квалификация и высокая дисциплиниро­
ванность электромонтажного и эксплуатационного персонала. При
отсутствии этих качеств даже самым тщательным образом разрабо­
танные ППЭР не гарантируют от производственного травматизма,
брака при монтаже дорогостоящего оборудования, подачи напряжения
в зону производства работ.
    Электромонтажные работы сопровождаются широким использо­
ванием различных строительных машин и механизмов (транспортных,
грузоподъемных, землеройных и др.). Все машины и механизмы долж­
ны соответствовать требованиям государственных стандартов по без­
опасности труда (иметь сертификат на соответствие требованиям
безопасности). Инженерно-технические работники, ответственные

376
за выполнение работ, и рабочие, выполняющие такелажные или стро-
пальные работы, арестовываются органами государственного надзора.
    При размещении машин на монтажной площадке руководитель
работ должен определить рабочую зону машины и границы создавае­
мой ею опасной зоны. При этом требуется обеспечить хороший обзор
рабочей зоны с рабочего места машиниста.
    Транспортные средства и оборудование, применяемое для погру­
зочно-разгрузочных работ, должны соответствовать характеру пере­
рабатываемого груза. Площадки для погрузочно-разгрузочных работ
необходимо спланировать так, чтобы они имели уклон не более 5°, а
их размеры и покрытия соответствовали ППЭР.
    При стесненных и опасных условиях проведения работ должны
регламентироваться вылет и угол поворота стрелы подъемно-транс­
портного средства, а при работе в охранной зоне линии электропереда­
чи корпуса машин (за исключением машин на гусеничном ходу) не­
обходимо заземлить при помощи инвентарного переносного заземления.
    Выполнение работ в охранной зоне линии допускается при условии,
если расстояние по воздуху от машины (механизма) или от ее выдвиж­
ной или подъемной части до ближайшего провода, находящегося под
напряжением, будет, м, не менее:
    • 1,0 —при напряжении линии до 35 кВ;
    • 1,5 —при напряжении линии 110 кВ;
    • 2,5 —при напряжении линии 220 кВ.
    Техническое состояние всех транспортных средств должно соот­
ветствовать «Правилам дорожного движения» и «Правилам охраны
труда на автомобильном транспорте».
    Выполнять на монтажной площадке отдельные виды работ, например
сварочные, газопламенные, электротермические, необходимо в соот­
ветствии с межотраслевыми правилами по охране труда. К указанным
работам относятся, в частности, укладка мягкой кровли на крыше за­
крытого распределительного устройства с использованием газовых
горелок, прогрев силовых трансформаторов перед их испытанием после
монтажа и др. При этом должны быть приняты меры предупреждения
пожара, а в отдельных случаях подрядчик или заказчик по заявке
электромонтажной организации оповещает местную пожарную часть
для обеспечения надзора за пожароопасными работами.
                                                                 377
  12.6. Индустриализация и механизация электромонтажных работ

   В целях сокращения сроков ввода объектов в эксплуатацию и по­
вышения качества выполнения электромонтажных работ стремятся к
максимальной индустриализации и механизации этих работ, а также
к привлечению для монтажа электрооборудования высококвалифи­
цированного персонала предприятий-изготовителей.
   Под индустриализацией понимают предварительное комплектование
и сборку электрооборудования в целях повышения его монтажной го­
товности. Это достигается переносом максимально возможного коли­
чества операций по монтажу элементов электроустановок с монтажной
зоны на монтажные заводы и мастерские, оснащенные высокопроиз­
водительными механизмами. Уровень индустриализации определяется
отношением объема электромонтажных работ, выполненных за преде­
лами монтажной зоны, к общему объему электромонтажных работ.
   Для повышения уровня индустриализации работ крупные монтаж­
ные организации, как правило, имеют в своем составе подразделения,
занимающиеся изготовлением изделий, конструкций и механизмов,
не выпускаемых промышленностью серийно.
   Индустриальный монтаж состоит из двух стадий. Первая стадия
включает в себя предварительную комплектацию электрооборудова­
ния, сборку на заводах и в монтажных мастерских поставляемого
разрозненного оборудования в комплектные блоки и укрупненные
узлы с доведением их до полной монтажной готовности. На второй
стадии выполняется установка комплектных блоков и укрупненных
узлов оборудования, прокладываются силовые и осветительные сети,
а также сети заземления, осуществляется проверка правильности
монтажа, пусконаладочные работы и приемо-сдаточные испытания
электрооборудования.
   Наиболее высокий уровень индустриализации имеют работы по
монтажу распределительных устройств, изготовление которых в виде
комплектных ячеек и блоков выполняется на заводах отечественной
промышленности: КРУ-6-10, КРУБ-35, КРУБ-110, КРУЭ-110 и др.
   Развитие индустриальных методов электромонтажных работ тесно
связано с повышением уровня их механизации. Она имеет два основ­
ных направления. Это использование, во-первых, универсальных ме-
378
ханизмов и подъемно-транспортных машин для механизации трудоем­
ких процессов, властности бурильно-крановых машин, телескопических
вышек, гидроподъемников, во-вторых, общестроительных инструмен­
тов, разработка и применение различных приспособлений при выпол­
нении отдельных монтажных операций, в частности различного элек­
троинструмента, строительно-монтажных пистолетов, переносных
прессов для оконцевания и соединения проводов и жил кабелей.
   Исполнение сроков ввода объектов в эксплуатацию существенно
зависит от материально-технического обеспечения электромонтажных
работ. В структуре крупных монтажных организаций функции мате­
риально-технического обеспечения возлагаются на специальные под­
разделения — управления (участки) производственно-технической
комплектации (УПТК).
   Эти структурные подразделения своими силами и средствами до­
ставляют в монтажную зону необходимое оборудование, материалы и
механизмы. Успешная работа подразделений требует механизации
складского хозяйства, позволяющей проводить механизированным
способом комплектацию материалов и изделий в специальные кон­
тейнеры для последующей доставки их в монтажную зону.
   Монтаж сложного и дорогостоящего оборудования (мощные транс­
форматоры, новые выключатели на 110 кВ и более, электрооборудо­
вание фирм «Сименс», «АББ» и др.) выполняется, как правило, с
привлечением шефмонтажного персонала от поставщика оборудова­
ния. Этот персонал в соответствии с договором поставки оборудования
осуществляет руководство монтажом и испытаниями оборудования.

                  12.7. Пусконаладочные работы

   Пусконаладочные работы, сопровождающие электромонтажные
работы, представляют собой комплекс работ, включающий в себя
проверку, настройку и испытания электрооборудования в целях обе­
спечения его проектных параметров и режимов.
   Пусконаладочные работы осуществляются в четыре этапа.
   На первом (подготовительном) этапе подрядчик:
   разрабатывает (на основе проектной и эксплуатационной докумен­
тации предприятий-изготовителей) рабочую программу пусконала­
дочных работ, включающую в себя мероприятия по охране труда;
                                                               379
     передает заказчику замечания по проекту, выявленные в процессе
 разработки рабочей программы;
     готовит парк измерительной аппаратуры, испытательного обору­
 дования и приспособлений.
     На этом этапе работ заказчик:
    выдает подрядчику уставки релейной защиты, блокировок и авто­
 матики, согласованные с энергосистемой;
    подает напряжение на рабочие места наладочного персонала от
 временных или постоянных сетей электроснабжения;
    назначает представителей по приемке пусконаладочных работ и
 согласовывает с подрядчиком сроки выполнения работ, учтенные
 в общем графике строительства.
    На втором этапе производятся наладочные работы на отдельно
стоящих панелях управления, защиты и автоматики, а также наладоч­
ные работы, совмещенные с электромонтажными работами. Начало
пусконаладочных работ определяется степенью готовности строитель­
но-монтажных работ: в электротехнических помещениях должны быть
закончены все строительные работы, включая отделочные, закрыты
проемы, колодцы и кабельные каналы, выполнено освещение, ото­
пление и вентиляция, закончена установка электрооборудования
и выполнено его заземление.
    На этом этапе генеральный подрядчик обеспечивает временное
электроснабжение и временную связь в зоне производства работ. За­
казчик обеспечивает:
    согласование с проектной организацией вопросов по замечаниям,
выявленным в процессе изучения проекта;
    авторский надзор со стороны проектных организаций;
    замену отбракованного и поставку' недостающего электрооборудо­
вания, устранение дефектов электрооборудования и монтажа, выяв­
ленных в процессе производства пусконаладочных работ;
    проверку и ремонт электроизмерительных приборов.
    По окончании второго этапа пусконаладочных работ и до начала
индивидуальных испытаний подрядчик вносит изменения в принци­
пиальные электрические схемы объектов электроснабжения, включа­
емых под напряжение.

380
    На третьем этапе пусконаладочных работ выполняются индивиду­
альные испытания электрооборудования, в частности проверка и
испытания систем охлаждения и РПН трансформаторов, устройств
защиты, автоматики и управления оборудованием. Началом данного
этапа считается введение эксплуатационного режима на конкретной
электроустановке, после этого пусконаладочные работы уже относят­
ся к работам в действующих электроустановках и выполняются с
оформлением наряда-допуска и соблюдением технических и органи­
зационных мер безопасности.
    На третьем этапе производятся индивидуальные испытания обо­
рудования, настройка параметров, уставок защит и характеристик
оборудования, опробование схем управления, защиты и сигнализации,
а также электрооборудования на холостом ходу.
    Обслуживание электрооборудования на этом этапе осуществляет­
ся заказчиком, который обеспечивает расстановку эксплуатационно­
го персонала, сборку и разборку электрических схем, а также осущест­
вляет технический надзор за состоянием электрооборудования.
    После окончания индивидуальных испытаний электрооборудова­
ние считается принятым в эксплуатацию. При этом подрядчик пере­
дает заказчику протоколы испытаний электрооборудования повы­
шенным напряжением, проверки устройств заземления и зануления,
а также исполнительные и принципиальные электрические схемы,
необходимые для эксплуатации электрооборудования, остальные про­
токолы наладки электрооборудования — в срок до 4 месяцев после
приемки объекта в эксплуатацию.
    Окончание пусконаладочных работ на третьем этапе оформляется
актом технической готовности электрооборудования для комплекс­
ного опробования.
    На четвертом этапе пусконаладочных работ производится ком­
плексное опробование электрооборудования по утвержденным про­
граммам. На этом этапе выполняются пусконаладочные работы по
настройке взаимодействия систем электрооборудования в различных
режимах. В состав указанных работ входят:
    обеспечение взаимных связей, регулировка и настройка характеристик
и параметров отдельных устройств и функциональных групп электроуста­
новки в целях обеспечения на ней заданных режимов работы;

                                                                  381
   опробование электроустановки по полной схеме на холостом ходу
и под нагрузкой во всех режимах работы для подготовки к комплекс­
ному опробованию технологического оборудования.
   Пусконаладочные работы на четвертом этапе считаются закончен­
ными после получения на электрооборудовании предусмотренных
проектом параметров и режимов, обеспечивающих устойчивый техно­
логический процесс. Для силовых трансформаторов это 72 ч работы под
нагрузкой, для воздушных и кабельных линий электропередачи - 24 ч
работы под нагрузкой.

              12.8. Приемка объекта в эксплуатацию

   В период строительства объекта (линии электропередачи, подстан­
ции) осуществляется технический надзор за производством строитель­
ных, монтажных и наладочных работ. Этот надзор обеспечивается
будущим эксплуатационным персоналом (заказчиком), проектной
организацией (авторский надзор), органами государственного над­
зора, в частности Госгортехнадзором. Последний - федеральный
орган исполнительной власти, осуществляющий нормативное регу­
лирование, разрешительные, контрольные и надзорные функции в
области промышленной безопасности, использования и охраны недр.
   Задача эксплуатационного персонала на этом этапе — оказание
помощи монтажной организации в части своевременного выявления
дефектов, упущений и отступлений от проекта. По окончании всех
работ подрядчик уведомляет заказчика о необходимости приемки
объекта в эксплуатацию.
   Предъявляемый к приемке в эксплуатацию объект должен соот­
ветствовать требованиям законодательства Российской Федерации,
проектной документации, договору подряда (контракту), строитель­
ным, санитарным, экологическим и другим нормам. Оценка соот­
ветствия объекта проекту и требованиям нормативных документов
осуществляется приемочной комиссией, в состав которой входят
представители заказчика, подрядчика, проектировщиков, территори­
альных администраций, органов государственного надзора и инспек­
ции по охране труда. Заказчик предъявляет приемочной комиссии всю
необходимую проектную и техническую документацию по объекту.
382
    В помощь приемочной комиссии создается рабочая комиссия,
члены которой производят детальный осмотр объекта и составляют
 акты с перечислением обнаруженных дефектов и недоделок по от­
дельным разделам проекта или в целом по объекту.
    После устранения подрядчиком всех указанных рабочей комисси­
ей недостатков и несоответствий с проектом составляется акт при­
емки законченного строительством объекта. На практике этот доку­
мент называют актом рабочей комиссии. Он является основанием для
окончательной оплаты всех выполненных подрядчиком работ в соот­
ветствии с договором подряда (контрактом).
    На основании акта рабочей комиссии, ознакомления с технической
документацией, положительных результатов проведения индивиду­
альных и комплексных испытаний приемочная комиссия определяет
готовность объекта к сдаче в эксплуатацию.
    Окончательным документом по приемке и вводу законченного
строительством объекта является акт приемки законченного строи­
тельством объекта приемочной комиссией. Этот акт подписывается
всеми членами приемочной комиссии, каждый из которых несет от­
ветственность за принятые комиссией решения в пределах своей
компетенции. Приемочная комиссия слагает свои полномочия после
утверждения акта приемочной комиссии заказчиком. С этого момен­
та объект переходит в ведение эксплуатирующей организации (заказ­
чика), которая принимает его баланс и регистрирует в установленном
порядке право собственности на новый объект в местных органах
исполнительной власти.


       13.      МЕТОДИКА ПРОВЕРКИ СОСТОЯНИЯ
ЭЛЕКТРОУСТАНОВКИ НА СООТВЕТСТВИЕ ТРЕБОВАНИЯМ
   НОРМАТИВНОЙ И ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

                     13.1. Общие положения

   Целью проверки является оценка качества выполненных электро­
монтажных работ (ЭМР), соответствие смонтированной электроуста­
новки требованиям нормативной и проектной документации, а также

                                                              383
подготовка к сдаче-приемке в эксплуатацию. Сдача-приемка в экс­
плуатацию производится после полного завершения всех строительно­
монтажных работ в целом или отдельных участках, обусловленных
договором.
   Порядок приемки в эксплуатацию законченных строительством
объектов установлен СНиП 3.01.04-87 и СНиП 3.05.06-85. Объекта­
ми проверки являются полностью смонтированные электроустановки
зданий, их соответствие утвержденному проекту, требованиям нор­
мативных документов и качество электромонтажных работ.
   Нормативный уровень качества строительно-монтажных работ
устанавливается нормативно-технической документацией, к которой
относятся: государственные и отраслевые стандарты (ГОСТ и ОСТ),
строительные нормы и правила (СНиП), ведомственные нормативные
документы, стандарты предприятий (СТП). Проверке подлежат:
   заземляющие устройства;
   система молниезащиты;
   щитовые помещения;
   распределительные устройства;
   устройства автоматического включения резервного питания;
   вторичные цепи схем защиты, автоматики, управления, сигнали­
зации и измерения;
   измерительные трансформаторы;
   приборы учета электроэнергии;
   аппараты защиты;
   электропроводка;
   кабельные линии;
   внутреннее освещение;
   маркировка, надписи;
   рекламное освещение;
   приемо-сдаточная документация.
   При проведении сертификационных испытаний объем проверки
определяется органом по сертификации в зависимости от схемы сер­
тификации.
   Испытания и измерения в электроустановках проводятся перед
приемкой их в эксплуатацию, в сроки, определяемые периодичностью
профилактических испытаний, а также при капитальном и текущем

384
ремонтах электрооборудования. Нормы и периодичность испытаний
электрооборудования и аппаратов электроустановок приведены в
«Правилах устройства электроустановок» (ПУЭ, раздел 1.8), ГОСТ
Р50571.16-99, «Правилах эксплуатации электроустановок потребите­
лей» (ПЭЭП, приложение 1).

                    13.2. Средства измерений

   Для проведения проверки используется:
   рулетка измерительная с диапазоном измерения до 15 м (точность
измерения 1 см);
   рулетка измерительная с диапазоном измерения до 3 м (точность
измерения 1 см);
   штангенциркуль с диапазоном измерения до 25 см (точность из­
мерения 0,1 мм);
   секундомер с диапазоном измерения до 30 мин (точность измерения
1с);
   динамометр ДПУ-1-2-5031.

                     13.3. Методы проверки

   Проверка производится в соответствии с согласованным и утверж­
денным комплектом приемо-сдаточной документации, в который
согласно ВСН 193—90 входит проектная документация, а также до­
кументация заводов-изготовителей электрооборудования, сертифи­
каты на электротехнические изделия.
   Электромонтажные работы должны быть осуществлены организа­
цией —членом СРО в соответствии с утвержденным проектом. От­
ступления от проекта необходимо документально согласовать с про­
ектной организацией и территориальным органом Госэнергонадзора.
Характеристики электрооборудования не должны ухудшаться в про­
цессе электромонтажных работ. Идентификация электроустановки
здания, ее комплектующих, установочных изделий проводится визу­
ально методом сравнения установленных типов электрооборудования
(комплектующих, установочных) с проектом, технической докумен­
тацией завода-изготовителя, сертификатов на электрооборудование,

                                                              385
а технологии выполнения ЭМР — методом визуального сравнения
образца с технологической картой пооперационного выполнения
работы. При идентификации сечений токоведущих частей, заземля­
ющих и защитных проводников применяются инструментальные
методы измерений с последующим расчетом их сечений. При иденти­
фикации контактных соединений проверке подлежат до 3 % соедине­
ний, но не менее 10.

                  13.4. Требования безопасности

   Испытания и измерения в электроустановках проводятся по на­
ряду-допуску или по распоряжению. В порядке текущей эксплуатации
допускается осуществлять массовые испытания материалов и изделий
повышенным напряжением стационарных испытательных установок,
у которых токоведущие части закрыты сплошными или сетчатыми
ограждениями, а двери снабжены блокировкой.
   При выполнении работ по измерениям персоналом электролабо­
раторий в других организациях являются командированные работни­
ки. При этом организация работ осуществляется в соответствии с
требованиями раздела 12 МПБЭЭ. Подготовку рабочих мест и допуск
к работе персонала электролабораторий проводит оперативный (ад­
министративно-технический) персонал эксплуатирующей организа­
ции, а при приемо-сдаточных испытаниях —монтажной.
   Перед началом измерений производитель работ совместно с до­
пускающим обязан:
   проверить выполнение всех технических мероприятий по подго­
товке рабочего места;
   провести целевой инструктаж членов бригады с последующим его
оформлением в таблице наряда-допуска «Регистрация целевого ин­
структажа при первичном допуске» или в журнале учета работ по на­
рядам и распоряжениям;
   принять рабочее место от допускающего, оформив это росписью в
наряде-допуске или оперативном журнале, а также в журнале учета
работ по нарядам и распоряжениям.
   По окончании работы производитель работ обязан:
   разобрать испытательную (измерительную) схему, привести в по­
рядок рабочее место;
386
    удалить бригаду с рабочего места;
    сдать рабочее место ответственному руководителю (допускающему)
с записью об окончании работ в наряде, оперативном журнале, а так­
же в журнале учета работ по нарядам и распоряжениям.
    Особое внимание необходимо обратить на следующие меры без­
опасности:
    при проведении измерений без снятия напряжения на токоведущих
частях и вблизи них использовать не менее одного основного и не менее
одного дополнительного изолирующих электрозащитных средств;
    запрещается применять металлические подставки и лестницы.

            13.5. Требования к квалификации персонала

   К проведению испытаний и измерений допускаются лица электро­
технического персонала, достигшие 18-летнего возраста, прошедшие
медицинское освидетельствование, специальную подготовку и про­
верку знаний и требований «Межотраслевых правил по охране труда
при эксплуатации электроустановок» (МПБЭЭ) в объеме раздела 5.
   Для сдачи-приемки в эксплуатацию создаются рабочая и приемоч­
ная комиссии заказчика. Порядок и продолжительность работы первой
комиссии определяются заказчиком по согласованию с генеральным
подрядчиком. Рабочая комиссия создается не позднее чем в 5-дневный
срок после получения письменного извещения генподрядчика о готов­
ности объекта к сдаче.
   В состав приемочной комиссии включаются представители заказ­
чика, эксплуатационной организации, генерального подрядчика, ге­
нерального проектировщика, органов государственного надзора,
финансирующего банка, а также, при необходимости, представители
предприятий, изготавливающих оборудование и аппаратуру.

                 13.6. Условия проведения проверки

   Характеристика окружающей среды:
   время года —в течение года;
   время суток —с 8 до 17 ч;
   температура —не ниже 5 °С;
   влажность - до 70 %.

                                                                 387
                13.7. Процедура проведения проверки

    Заземляющие устройства и системы уравнивания потенциалов. За­
земляющие устройства защитного заземления электроустановок
зданий и сооружений и молниезащиты 2-й и 3-й категорий этих зданий
и сооружений, как правило, должны быть общими.
   Для объединения заземляющих устройств разных электроустановок
в одно общее заземляющее устройство могут быть использованы есте­
ственные и искусственные заземляющие проводники. Ихчисло долж­
но быть не менее двух (ПУЭ, п. 1.7.55).
    Электроустановки напряжением до 1 кВ жилых, общественных и
промышленных зданий, а также наружных установок, как правило, полу-
чаютпитание от источника с глухозаземленной нейтралью (ПУЭ, п. 1.7.57).
    В электроустановках с глухозаземленной нейтралью нейтраль
трансформатора на стороне до 1 кВ должна быть присоединена к за-
землителю при помощи заземляющего проводника (ПУЭ, п. 1.7.100).
    При применении системы TN рекомендуется выполнять повторное
заземление РЕ- и PEN-проводников на вводе в электроустановки
зданий, а также в других доступных местах. Для повторного заземления
следует использовать естественные заземлители.
    Сопротивление заземлителя повторного заземления не нормиру­
ется (ПУЭ, п. 1.7.61). Сечение заземляющих проводников повторных
заземлений должно быть не менее указанных в табл. 13.1 значений.
    При выполнении автоматического отключения питания в электро­
установках напряжением до 1 кВ все открытые проводящие части
необходимо присоединять к глухозаземленной нейтрали источника
питания, если применена система TN, и заземлять, если применена
система IT или ТТ. При этом, чтобы обеспечивалось нормированное
 время отключения поврежденной цепи защитно-коммутационным
аппаратом в соответствии с номинальным фазным напряжением пи­
тающей сети, характеристику защитных аппаратов и параметры за­
 щитных проводников следует согласовать.
    В электроустановках, в которых в качестве защитной меры при­
 менено автоматическое отключение питания, должно быть выполне­
 но уравнивание потенциалов.

388
                                                   Т а б л и ц а 13.1
   Наименьшие размеры заземлителей и заземляющих проводников,
                     проложенных в земле

                                                  Площадь
                                                            Тол­
                                                  попереч­
                                         Диаметр,          щина
Материал        Профиль сечения                     ного
                                           мм               стен­
                                                  сечения,
                                                           ки, мм
                                                    мм2
            Круглый для заземлителей:
             вертикальных                   16          _       _
   Сталь     горизонтальных                 10          -       -
  черная    Прямоугольный                   -          100      4
            Угловой                         —          100      4
            Трубный                         32          -      3,5
            Круглый для заземлителей:
   Сталь     вертикальных                   12                   __
 оцинко-     горизонтальных                 10          -        -
  ванная    Прямоугольный                   -           75       3
            Трубный                         25          -        2
             Круглый                       12           —        -
             Прямоугольный                 -            50       2
  Медь      Трубный                        20           -        2
             Канат многопроволочный        1,8          35       -
           (диаметр каждой проволочки)

   Для автоматического отключения питания могут быть применены
защитно-коммутационные аппараты, реагирующие на сверхтоки или
дифференциальный ток (ПУЭ, п. 1.7.78).
   Нулевые защитные проводники в электроустановках до 1 кВ долж­
ны иметь следующие сечения, мм2, не менее:
  Сечение фазных проводников               Наименьшее сечение
                                          защитных проводников
               5 4 16                              5
             16 <*54 35                            16
               S>35                               5/2

                                                                     389
    Во всех вариантах сечение медных защитных проводников, не
входящих в состав кабеля или проложенных не в общей оболочке
(труба, короб) или на одном лотке с фазными проводниками:
    при наличии механической защиты - не менее 2,5 мм2;
    при отсутствии механической защиты - не менее 4 мм2.
    Сечение отдельно проложенных защитных алюминиевых провод­
ников должно быть не менее 16 мм2. В многофазных цепях в системе
TN для стационарно проложенных кабелей, жилы которых имеют
площадь поперечного сечения не менее 10 мм2 по меди или 16 мм2 по
алюминию, функции нулевого защитного (РЕ) и нулевого рабочего
(N) проводника могут быть совмещены в одном PEN -проводнике
(ПУЭ, п. 1.7.131).
    Изоляция PEN-проводника должна быть равноценна изоляции
фазных проводников (ПУЭ, п. 1.7.134). Соединения РЕ-проводников
выполняют доступными для осмотра. Соединения должны обеспечи­
вать надежный контакт по второму классу соединений (ГОСТ 10434-82
«Соединения контактные электрические», ПУЭ, п. 1.7.139, 1.7.140).
    Присоединения заземляющих и РЕ-проводников к открытым про­
водящим частям выполняют сваркой или болтовыми соединениями,
так чтобы они были доступны для осмотра (ПУЭ, п. 1.7.142). Места
соединения стыков после сварки должны быть окрашены (СНиП
3.05.06-85, п. 3.248).
    Заземляющие и нулевые защитные проводники имеют покрытие,
предохраняющее от коррозии, открыто проложенные стальные за­
земляющие проводники - черную окраску (ПЭЭП, п. 2.7.5).
    В цепи РЕ- и PEN-проводников не должно быть разъединяющих
приспособлений и предохранителей за исключением питания электро­
приемников при помощи штепсельных соединений. Допускается
одновременное отключение всех проводников на вводах индивиду­
альных домов и аналогичных объектов, запитанных от однофазных
ответвлений от ВЛ при условии разделения PEN-проводника на РЕ- и
N -проводник до вводного защитно-коммутационного аппарата (ПУЭ,
п. 1.7.145).
    При использовании строительных и технологических конструкций
в качестве заземляющих и нулевых защитных проводников на пере­
мычках между ними, а также в местах присоединений и ответвлений
390
 проводников должно быть нанесено не менее двух полос желтого
 цвета на зеленом фоне (СНиП 3.05.06-85, п. 3.260).
     Присоединение каждой открытой проводящей части электроуста­
 новки к нулевому защитному или заземляющему проводнику необхо­
димо выполнять при помощи отдельного ответвления. Последователь­
 ное включение в защитный проводник открытых проводящих частей
 не допускается. Присоединение проводящих частей к главной (основ­
 ной) системе уравнивания потенциалов должно быть выполнено
также при помощи отдельных ответвлений.
    Присоединение проводящих частей к дополнительной системе
уравнивания потенциалов допускается путем присоединения к одно­
му общему неразъемному проводнику.
    В каждой электроустановке здания должна быть выполнена главная
(основная) система уравнивания потенциалов, соединяющая между
собой следующие проводящие части:
    защитный проводник (РЕ- или PEN-проводник питающей линии);
    заземляющий проводник, присоединенный к естественному или
искусственному заземлителю (если таковой имеется);
    металлические трубы коммуникаций, входящих в здание (трубы
горячего и холодного водоснабжения, канализации, отопления, газо­
снабжения и т. п.);
    металлический каркас здания;
    металлические части централизованных систем вентиляции и
кондиционирования. При наличии децентрализованных систем вен­
тиляции и кондиционирования металлические воздуховоды следует
присоединять к шине PE-шкафов питания кондиционеров и венти­
ляторов;
    система молниезащиты;
    заземляющий проводник функционального (рабочего) заземления,
если таковой имеется и отсутствуют ограничения на присоединения
цепей рабочего заземления к заземляющему устройству защитного
заземления.
    Соединения указанных проводящих частей между собой следует
выполнять при помощи главной заземляющей шины (зажима).
    Главная заземляющая шина (зажим) может быть выполнена внутри
вводного устройства (ВУ, ВРУ) или отдельно от него. Внутри вводно­

                                                              391
го устройства в качестве главной заземляющей шины следует исполь­
зовать шину РЕ.
    В отдельной установке главная заземляющая шина должна быть
расположена в доступном, удобном для обслуживания месте вблизи
вводного устройства электроустановки здания.
    РЕ- (РЕИ)-проводник питающей линии следует подключать к шине
РЕ вводного устройства, которая соединяется с главной заземляющей
шиной при помощи проводника, проводимость которого - не менее
проводимости РЕ- или PEN-проводника питающей линии.
    При выполнении главной заземляющей шины как внутри вводно­
го устройства, так и в отдельной установке ее проводимость - не менее
проводимости PEN-проводника питающей линии. Все контактные
соединения в главной системе уравнивания потенциалов должны со­
ответствовать требованиям ГОСТ 10434 к контактным соединениям
класса 2.
    Главная заземляющая шина, как правило, медная. Допускается
выполнение главной заземляющей шины из стали. Применение глав­
ных заземляющих шин из алюминия не допускается.
    В конструкции шины должна быть предусмотрена возможность
индивидуального отсоединения присоединенных к ней проводников.
Присоединение таких проводников допускается сваркой. Отсоедине­
ние заземляющих проводников для измерения сопротивления рас­
теканию заземляющего устройства возможно только при помощи
инструмента.
    Если здание имеет несколько обособленных выводов, главная за­
земляющая шина должна быть выполнена для каждого вводного
устройства. При наличии одной или нескольких трансформаторных
подстанций главную заземляющую шину необходимо устанавливать
возле каждой подстанции. Эти шины должны быть соединены между
собой при помощи проводника системы уравнивания потенциалов,
проводимость которого —не менее половины проводимости наиболь­
шего РЕ- или PEN-проводника питающих линий здания.
    Для соединения шин могут быть использованы сторонние прово­
дящие части (например, каркас здания). Сторонние проводящие части
должны обеспечивать непрерывность электрической цепи и иметь
проводимость не менее указанной для специально проложенных

392
проводников. В местах, доступных только квалифицированному
электротехническому персоналу (например, щитовая), главная за­
земляющая шина может устанавливаться открыто. В местах, доступных
посторонним лицам (например, подъезд или подвал дома), она долж­
на иметь защитную оболочку (шкаф или ящик с запирающейся на
ключ дверцей). На дверце шкафа или ящика или на стене над шиной
при открытой ее установке необходимо разместить знак (X ).
   Главная заземляющая шина на обоих концах должна быть обозна­
чена продольными или поперечными полосами желто-зеленого цвета
одинаковой ширины. Изолированные проводники системы уравни­
вания потенциалов имеют изоляцию, обозначенную желто-зелеными
полосами. Неизолированные проводники системы уравнивания по­
тенциалов в местах их присоединения к сторонним проводящим частям
должны быть обозначены желто-зелеными полосами, выполненными
краской или клейкой двухцветной лентой.
   Указания по выполнению системы уравнивания потенциалов на
вводе в установку здания и установка главной заземляющей шины
отражаются в проектной документации на электроустановку здания
(технический циркуляр «Росэлектромонтаж» от 11.05.2000 № 1/2000,
согласованный с Департаментом ГЭН; ПУЭ, п. 1.7.82, 1.7.119, 1.7.120).
   Сечение проводников основной системы уравнивания потенциалов
должно быть не менее половины наибольшего сечения защитного
проводника электроустановки, если сечение проводника уравнивания
потенциалов не превышает 25 мм2по меди или равноценному по про­
водимости сечению из других материалов. Применение проводников
большего сечения, как правило, не требуется. Сечение проводников
основной системы уравнивания потенциалов в любом случае должно
быть не менее: медных—6 мм2; алюминиевых —16 мм2; стальных - 50 мм2
(ПУЭ, п. 1.7.137).
   Система дополнительного уравнивания потенциалов соединяет
между собой все одновременно доступные прикосновению открытые
проводящие части стационарного электрооборудования и сторонние
проводящие части, включая доступные прикосновению металлические
части строительных конструкций здания, а также нулевые защитные
проводники в системе TN и защитные заземляющие проводники в

                                                                 393
системах IT и ТТ, в том числе защитные проводники штепсельных
розеток (ПУЭ, п. 1.7.83).
   Сечение проводников дополнительной системы уравнивания по­
тенциалов должно быть не менее:
   при соединении двух открытых проводящих частей — сечения
меньшего из защитных проводников, подключенных к этим частям;
   при соединении открытой проводящей части и сторонней прово­
дящей части —половины сечения защитного проводника, подключен­
ного к открытой проводящей части (ПУЭ, п. 1.7.138).
    Система молниезащиты. Защита от прямых ударов молнии зданий
с неметаллической кровлей осуществляется молниеприемной сеткой,
на зданиях с металлической кровлей в качестве молниеприемника
должна использоваться сама кровля (РД 34.21.122-87, п. 2.11).
   Шаг ячеек молниеприемной сетки - не более 12 х 12 м для зданий
3-й категории защиты и не более 6 х 6 м для зданий 2-й категории за­
щиты (РД 34.21.122-87, п. 2.25).
    Минимально допустимые сечения заземлителей и токоотводов
определяются по табл. 13.2 (РД 34.21.122-87, п. 2.26).
    Заземлитель молниезащиты должен быть объединен с заземлителем
электроустановки (РД 34.21.122—87, п. 2.26). Для предотвращения вы­
носа высокого потенциала по внешним металлическим коммуника­
циям их необходимо на вводе в здание присоединить к заземлителю
электроустановки и молниезащиты (РД 34.21.122-87, п. 2.32).
   Токоотводы от металлической кровли или молниеприемной сетки
должны быть проложены к заземлителям не реже чем через 25 м по
периметру здания (РД 34.21.122-87, п. 2.11).
   Токоотводы, прокладываемые по наружным стенам зданий, следу­
ет располагать не ближе 3 м от входов или в местах, не доступных для
людей (РД 34.21.122-87, п. 2.12).
    Все соединения молниезащиты должны выполняться сваркой (РД
34.21.122-87, п. 3.4).
    Сварные швы не имеют: трещин, прожогов, непроваров длиной
более 10 % длины шва, незаправленных кратеров и подрезов. Поверх­
ность шва должна быть равномерной —чешуйчатой без наплывов (ВСН
164-82, п. 3.2; ГОСТ 10434-82; СНиП Ш-33-76, раздел 11). Места
соединения стыков после сварки необходимо окрашивать (СНиП
3.05.06-85, п. 3.248).
394
                                                    Т а б л и ц а 13.2
   Размеры молниелриемников, токоотводов и элементов заземлителей

    Форма молниеприемников,                    Наполнение
          токоотводов                    снаружи            в земле
Стержневые       молниеприемники
(сталь)                              100 мм2
    Сечение, не менее
                                     200 мм             —
   Длина, не менее
Тросовые молниеприемники (сталь­
ной многопроволочный канат)
                                                        -
   Сечение, не менее                 35 мм2
   Длина                             В зависимости
                                   от зоны защиты
Круглые токоотводы и перемычки
                                     6 мм               -
(сталь), диаметр, не менее
Круглые вертикальные электроды
                                     -                  10 мм
(сталь), диаметр, не менее
Круглые горизонтальные электроды
                                     -                  10 мм
(сталь)* диаметр не менее
Прямоугольные токоотводы и за-
землители (сталь)
                                     48 мм2             160 мм2
  Сечение, не менее
                                     4 мм               4 мм
  Толщина, не менее

   Только для уравнивания потенциалов внутри зданий и для прокладки
наружных контуров на дне котлована по периметру здания.

   Щитовые помещения. Не допускается располагать под санузлами,
ванными комнатами, душевыми, кухнями, мойками, моечными и
парилками, химчистками и т. п. Трубопроводы, короба, прокладыва­
емые через щитовые помещения, не должны иметь ответвлений, лю­
ков, задвижек, фланцев. Прокладка через эти помещения газопрово­
дов и трубопроводов с ЛВЖ, канализации и внутренних водостоков
не допускается (ПУЭ, п. 7.1.29). Двери щитовых должны открываться
наружу.
                                                                      395
    Щитовые имеют естественную вентиляцию и электрическое осве­
щение, отопление, обеспечивающее температуру не ниже +5 °С (ПУЭ,
п. 7.1.30). Щитовые помещения должны быть снабжены средствами
защиты и средствами оказания первой помощи в соответствии с
п. 1.1.36 ПУЭ.
   Распределительные устройства. РУ должны иметь четкие надписи,
указывающие назначение отдельных цепей и панелей на лицевой сто­
роне устройства (ПУЭ, и. 4.1.3). Все металлические части РУ необходи­
мо окрашивать (ПУЭ, п. 4.1). РУ должно быть заземлено (ПУЭ, п. 4.1).
    На приводах коммутационных аппаратов необходимо четко указы­
вать положения «Вкл.» и «Откл.» (ПУЭ, п. 4.1.11). Цветовое обозначе­
ние шин должно соответствовать п. 1.1.29 ПУЭ: наиболее удаленная
шина —желтый цвет (А), средняя —зеленый (В), ближайшая шина —
красный цвет (С); А -В -С в вертикальной плоскости - сверху вниз,
в горизонтальной —слева направо.
    Обозначение шин постоянного тока: положительная (+) —красный
цвет, отрицательная (—) —синий, нулевая рабочая (М) —голубой цвет;
наиболее удаленная — М, средняя —(—), ближайшая — (+); в верти­
кальной плоскости —сверху вниз, в горизонтальной —слева направо.
    Нулевая рабочая шина обозначается голубым цветом, если эта шина
используется в качестве нулевой защитной —голубым по всей длине
и полосами желтого и зеленого цвета на концах (ПУЭ, п. 1.1.29).
    Цветовое обозначение проводов должно соответствовать п. 2.1.31
ПУЭ: голубой — нулевой рабочий или средний проводник; зелено­
желтый —защитный или нулевой защитный проводник; зелено-жел­
тый с голубыми метками на концах - совмещенный нулевой рабочий
и нулевой защитный проводник.
    Обозначение фазных проводников: L1 —коричневый; L2 —черный;
L3 - серый (ГОСТ Р 50462-2009). Аппараты и приборы следует рас­
полагать так, чтобы возникающие в них при эксплуатации искры или
электрические дуги не могли причинить вреда обслуживающему пер­
соналу, воспламенить или повредить окружающие предметы, вызвать
КЗ или замыкание на землю (ПУЭ, п. 4.1.8).
    Рекомендуется применение несгораемых перегородок между ввод­
ными рубильниками, вводными автоматами, трансформаторами тока

396
и приборами учета электрической энергии, панелями и секциями,
питающими различные группы потребителей.
   Должна быть возможность снятия напряжения с каждого комму­
тационного аппарата на время его ремонта или демонтажа. С этой
целью в необходимых местах устанавливают рубильники или другие
отключающие аппараты (ПУЭ, п. 4.1.12).
   Между неподвижно укрепленными неизолированными токоведу­
щими частями, а также между ними и неизолированными нетокове­
дущими металлическими частями должно быть обеспечено расстояние
не менее 20 мм по поверхности изоляции и 12 мм по воздуху, а от не­
изолированных токоведущих частей до ограждения —не менее 40 мм
(ПУЭ, п. 4.1.14). В электропомещениях ширина проходов в свету для
обслуживания - не менее 0,8 м, высота - не менее 1,9 м (ПУЭ,
п. 4.1.21). Вводы в здания должны быть оборудованы ВУ или ВРУ.
Перед вводами в здание не допускается устанавливать дополнительные
кабельные ящики для разделения сферы обслуживания наружных
питающих сетей, а также сетей внутри здания. Такое разделение долж­
но быть выполнено во ВРУ или ГРЩ (ПУЭ, п. 7.1.23). ВУ, ВРУ, ГРЩ
имеют аппараты защиты на всех вводах питающих линий и на всех
отходящих линиях (ПУЭ, п. 7.1.24).
   Электрические цепи ВУ, ВРУ, ГРЩ, ВРЩ, распределительных
пунктов, групповых щитков следует выполнять проводами с медными
жилами (ПУЭ, п. 7.1.31).
    После счетчика на групповых линиях должны быть установлены
аппараты защиты (ПУЭ, п. 7.1.65), перед ним - коммутационный
аппарат для снятия напряжения со всех фаз, присоединенных к счет­
чику (ПУЭ, п. 7.1.64).
    Устройства автоматического включения резервного питания.
Устройства АВР должны предусматриваться для восстановления пи­
тания потребителей в результате автоматического присоединения
резервного источника питания при отключении рабочего источника
питания, приводящего к обесточиванию электроустановок потреби­
телей (ПУЭ, п. 3.3.30).
    Устройство АВР должно срабатывать при исчезновении напряже­
ния на шинах питаемого элемента, вызванном любой причиной (ПУЭ,
п. 3.3.31).

                                                                397
   Устройство АВР при отключении выключателя рабочего источни­
ка питания должно включать без дополнительной выдержки времени
выключатель резервного источника питания. При этом обеспечива­
ется однократность действия устройства (ПУЭ, п. 3.3.32). Для обе­
спечения действия АВР должен быть предусмотрен пусковой орган
напряжения (ПУЭ, п. 3.3.33).
   Вторичные цепи. Жилы контрольных кабелей по условиям механи­
ческой прочности должны иметь сечения: для меди —не менее 1,5 мм2;
для алюминия - не менее 2,5 мм2; для токовых цепей - 2,5 мм2 для
меди, 4 мм2 для алюминия (ПУЭ, п. 3.4.4).
   Кабели следует присоединять к сборкам зажимов. Присоединение
двух медных жил под один винт не рекомендуется, а двух алюминиевых
жил не допускается (ПУЭ, п. 3.4.7). Кабели вторичных цепей, жилы
кабелей и провода должны иметь маркировку (ПУЭ, п. 3.4.9).
   Измерительные трансформаторы. Класс точности трансформаторов
тока для присоединения расчетных счетчиков электроэнергии должен
быть не более 0,5 (ПУЭ, п. 1.5.16).
    Присоединение токовых цепей к вторичным обмоткам трансфор­
маторов тока необходимо производить совместно с электроизмери­
тельными приборами (ПУЭ, п. 1.5.18).
   Для обеспечения закорачивания вторичных цепей трансформато­
ров тока при отсоединении токовых цепей следует выводить цепи
учета на самостоятельные сборки зажимов (ПУЭ, и. 1.5.23). Неис­
пользуемые вторичные обмотки трансформаторов тока должны быть
закорочены на их зажимах. Один из полюсов вторичных обмоток
трансформаторов тока необходимо заземлить во всех случаях, кроме
специально оговоренныхврабочихчертежах(СНиП 3.05.06-85, п. 3.189).
   Приборы учета электроэнергии. Допустимый класс точности рас­
четных счетчиков 2,0 (ПУЭ, п. 1.5.15). Для счетчиков должен предусма­
триваться запирающийся шкаф с окошком на уровне циферблата (ПУЭ,
п. 1.5.30). Конструкция крепления счетчика обеспечивает установку и
съем с лицевой стороны (ПУЭ, п. 1.5.31). В электропроводке к расчетным
счетчикам соединений не допускается (ПУЭ, п. 1.5.33).
    При монтаже около счетчиков необходимо оставлять концы про­
водов длиной не менее 120 мм. Изоляция или оболочка нулевого про­

398
вода на длине 100 мм перед счетчиком должна иметь отличительную
окраску (ПУЭ, п. 1.5.35).
    Заземление (зануление) счетчиков и трансформаторов тока вы­
полняется в соответствии с требованиями главы 1.7 ПУЭ. При этом
заземляющие и нулевые защитные проводники от счетчиков и транс­
форматоров тока до ближайшей сборки зажимов должны быть мед­
ными (ПУЭ, п. 1.5.37).
    Аппараты защиты. В качестве аппаратов защиты должны приме­
няться автоматические выключатели или предохранители (ПУЭ,
п. 3.1.5). Для защиты групповых линий рекомендуется устанавливать
устройство защитного отключения (УЗО). При присоединении к од­
ному УЗ О одной или нескольких групповых линий в каждой из этих
линий необходимо устанавливать устройство защиты от сверхтока
(ПУЭ, п. 7.1.71, 7.1.76, 7.1.79).
    Присоединение питающего проводника к аппарату защиты долж­
но выполняться к неподвижным контактам (ПУЭ, п. 3.1.6). Каждый
аппарат защиты имеет надпись, указывающую номинальный ток,
а также ток плавкой вставки (ПУЭ, п. 3.1.7).
    Электропроводки. Сечения токопроводящих медных жил проводов
и кабелей должны быть, мм2, не менее:
                        Линия                 Наименьшее сечение

Групповые сети                                        1,5

Этажные сети до квартирных щитков и к расчет-         .
ному счетчику                                             ’
Распределительная сеть (стояки) для питания               .
квартир

   Сечение алюминиевых проводников для распределительных сетей —
16 мм2 и более, для отдельных электроприемников инженерного обо­
рудования —2,5 мм2 и более.
   В местах соединения, ответвления и присоединения жил проводов
и кабелей необходимо предусматривать запас, обеспечивающий воз­
можность повторного соединения, ответвления или присоединения
(ПУЭ, п. 2.1.22).

                                                              399
    Места соединения и ответвления должны быть доступны для ос­
мотра и ремонта (ПУЭ, п. 2.1.23; ГОСТ 50571.15-97, п. 526.3).
    В местах соединения провода не испытывают механических усилий
тяжения (ПУЭ, п. 2.1.24). Места соединения должны иметь изоляцию,
равноценную изоляции жил (ПУЭ, п. 2.1.25).
    Соединения и ответвления проводов и кабелей необходимо вы­
полнять в соединительных и ответственных коробах (ПУЭ, п. 2.1.26),
линии групповой сети, прокладываемые от групповых щитков до
штепсельных розеток, —трехпроводными (фазный, нулевой рабочий
и нулевой защитный проводники), а питание стационарных одно­
фазных электроприемников —трехпроводными линиями. При этом
нулевой рабочий и нулевой защитный проводники не следует под­
ключать на щитке под один контактный зажим (ПУЭ, п. 7.1.36).
    Электропроводка должна быть выбрана и смонтирована таким
образом, чтобы предотвращалось повреждение оболочки и изоляции
кабелей или изолированных проводников, а также их присоединений
в процессе монтажа и эксплуатации (ГОСТ Р50571.15-97, п. 522.8.1.7).
    Электропроводки, жестко закрепляемые и заделываемые в стены,
необходимо располагать горизонтально, вертикально или параллельно
кромкам стен помещения. Электропроводки, продолженные в строи­
тельных конструкциях без крепления, можно размещать по кратчайше­
му пути (ГОСТ Р50571.15-97, п. 522.8.1.7). Монтаж электропроводки не
должен снижать эксплуатационные качества строительных конструкций
и пожарную безопасность (ГОСТ Р50571.15-97, п. 527.1.2).
    Электропроводки, выполненные в трубах, специальных каналах,
коробах, которые проходят через элементы конструкций зданий, име­
ющие установленную огнестойкость, имеют внутреннее уплотнение,
 обеспечивающее туже огнестойкость, что и соответствующие элемен­
ты конструкции здания. Также они загерметизированы снаружи (ГОСТ
 Р50571.15—97, п. 527.2.2).
    Электрические цепи с напряжением диапазонов I и II по ГОСТ Р
 МЭК 449—96 (380 и 42 В) не должны находиться в одной и той же
 электропроводке. Кабели, имеющие изоляцию на разные напряжения,
 монтируются в отдельных секциях специальных кабельных каналов
 или коробов, или применяется прокладка в разных трубах (ГОСТ Р
 50571.15-97, п. 528.1.1).
400
    Провода и кабели, прокладываемые в коробах и на лотках, должны
иметь маркировку в начале и конце лотков и коробов, а также в местах
подключения их к электрооборудованию, а кабели, кроме того, также
на поворотах трассы и ответвлениях (СНиП 3.05.06—85, п. 3.22).
    Кабельные линии внутри зданий. Каждая кабельная линия должна
быть промаркирована. На открыто проложенных кабелях необходимо
прикрепить бирки. Обозначение наносится несмываемой краской.
Бирка должна быть закреплена капроновой нитью, пластмассолентой
(СНиП 3.05.06-85, п. 3.104-3.106).
    Кабели укладывают с запасом подлине, крепления должны предот­
вращать деформацию оболочек (ПУЭ, п. 2.3.15). Кратность радиуса
внутренней кривой изгиба по отношению к наружному диаметру не
менее 6 (ПУЭ, п. 2.3.20).
    В четырехпроводных сетях должны применяться четырехжильные
кабели. Прокладка нулевых жил отдельно от фазных не допускается
(ПУЭ, п. 2.3.52).
   Прокладка кабелей в полу и междуэтажных перекрытиях должна
производиться в каналах или в трубах. Заделка в них кабелей наглухо
не допускается. Прокладка кабелей в вентиляционных каналах запре­
щается. Открытая прокладка кабеля по лестничным клеткам не до­
пускается (ПУЭ, п. 2.3.135).
   Бронированные и небронированные кабели внутри помещений и
снаружи в местах, где возможны механические повреждения, доступ­
ные для неквалифицированного персонала, должны быть защищены
до безопасной высоты, но не менее 2 м от уровня пола или земли и на
глубине 0,3 м в земле (ПУЭ, п. 2.3.15).
   Внутреннее освещение. Присоединение светильников к групповой
сети должно быть выполнено с помощью клеммных колодок, обеспе­
чивающих присоединение как медных, так и алюминиевых проводов
сечением до 4 мм2 (СНиП 3.05.06—85, п. 3.2.32).
   Крюки и шпильки для подвеса светильников имеют устройства,
изолирующие их от светильников (СНиП 3.05.06—85, п. 3.2.38).
   Размеры крюков для подвеса бытовых светильников:
   внешний диаметр полукольца - 35 мм;
   расстояние от перекрытия до начала изгиба — 12 мм;

                                                                401
   диаметр стального прутка для изготовления крюков —6 мм (ВСН
59-88, п. 2.40).
    Выключатели, переключатели и штепсельные розетки, устанавли­
ваемые скрыто, должны быть заключены в короба, специальные ко­
жухи или размещаться в отверстиях железобетонных панелей, обра­
зованных при изготовлении панелей на заводах стройиндустрии.
    Применение горючих материалов при изготовлении крышек, за­
крывающих отверстия в панелях, не допускается (ПУЭ, п. 6.6.22).
Штепсельные розетки, устанавливаемые в запираемых складских
помещениях, содержащих горючие материалы или материалы в горю­
чей упаковке, должны иметь степени защиты в соответствии с требо­
ваниями раздела 7.4 ПУЭ. Штепсельные розетки для переносных
электроприемников с частями, подлежащими защитному заземлению,
необходимо защищать защитным контактом для присоединения РЕ-
проводника. При этом конструкция розетки должна исключать воз­
можность использования токоведущих контактов в качестве контактов,
предназначенных для защитного заземления.
    Соединение между заземляющими контактами вилки и розетки
устанавливается до того, как войдут в соприкосновение токоведущие
контакты; порядок отключения должен быть обратным.
    Заземляющие контакты штепсельных розеток и вилок электрически
соединены с их корпусами, если они выполнены из токопроводящих
материалов (ПУЭ, п. 6.6.24). Вилки штепсельных соединителей должны
быть выполнены таким образом, чтобы их нельзя было включать в ро­
зетки с более высоким номинальным напряжением, чем номинальное
напряжение вилки. Конструкция розеток и вилок не должна допускать
 включения в розетку только одного полюса двухполюсной вилки,
а также одного или двух полюсов трехполюсной вилки (ПУЭ, п. 6.6.25).
    Конструкция вилок штепсельных соединителей должна исключать
натяжение или излом присоединяемых к ним проводов в местах при­
 соединения (ПУЭ, п. 6.6.26). Выключатели и переключатели переносных
 электроприемников, как правило, устанавливаются в самих электро­
 приемниках или в электропроводке, проложенной неподвижно.
    На подвижных проводах допускается размещать выключатели
 только специальной конструкции (ПУЭ, п. 6.6.27).

402
   В трех- или двухпроводных однофазных линиях сетей с заземленной
нейтралью могут использоваться однополюсные выключатели, кото­
рые должны устанавливаться в цепи фазного провода, или двухпо­
люсные, при этом исключается возможность отключения одного ну­
левого рабочего проводника без отключения фазного (ПУЭ, п. 6.6.28).
   В трех- или двухпроводных групповых линиях сетей с изолирован­
ной нейтралью или без нее при напряжении более 50 В, а также в
трех- или двухпроводных двухфазных групповых линиях в сети
220/127 В с заземленной нейтралью в помещениях с повышенной
опасностью и особо опасных необходимо устанавливать двухполюсные
выключатели (ПУЭ, п. 6.6.29).
   Штепсельные розетки должны размещаться:
   в производственных помещениях, как правило, на высоте 0,8-1,0 м
(при подводе проводов сверху допускается установка на высоте до 1,5 м);
   административно-конторских, лабораторных, жилых к других по­
мещениях (на высоте, удобной для присоединения к ним электриче­
ских приборов, в зависимости от назначения помещения и оформле­
ния интерьера, но не выше 1 м; допускается установка штепсельных
розеток в (на) специально приспособленных для этого плинтусах,
выполненных из негорючих материалов);
   школах и детских учреждениях (в помещениях для пребывания
детей) на высоте 1,8 м (ПУЭ, п. 6.6.30).
   Выключатели для светильников общего освещения должны уста­
навливаться на высоте от 0,8 до 1,7 м от пола, а в школах, детских яслях,
садах и в других помещениях для пребывания детей —на высоте 1,8 м
от пола. Допускается установка выключателей под потолком с управ­
лением при помощи шнура (ПУЭ, п. 6.6.31).
   Требования, приведенные в пунктах 3.12.4-3.12.12, распространя­
ются на устройства (выключатели, переключатели и штепсельные
розетки) для номинального тока до 16 А и напряжения до 250 В, а
также на штепсельные соединения с защитным контактом для номи­
нального тока до 63 А и напряжения до 380 В (ПУЭ, п. 6.2.21).
   Проводники должны вводиться в осветительную арматуру так,
чтобы в месте ввода они не подвергались механическим повреждени­
ям, а контакты патронов были разгружены от механических усилий
(ПУЭ, п. 6.6.12).

                                                                     403
   Рекламное освещение. Для питания газосветных трубок должны
применяться сухие трансформаторы в металлическом кожухе, имею­
щие вторичное напряжение не более 15 кВ. Открытые токоведущие
части открыто установленных трансформаторов необходимо удалять
от сгораемых материалов и конструкций не менее чем на 50 мм (ПУЭ,
п. 6.4.1).
    Трансформаторы для питания газосветных трубок устанавливают­
ся в металлических ящиках, сконструированных таким образом,
чтобы при открывании ящика трансформатор отключался со стороны
первичного напряжения (ПУЭ, п. 6.4.2). Все части газосветной уста­
новки должны находиться на высоте не менее 3 м над уровнем земли
и не менее 0,5 м над поверхностями площадок обслуживания крыш
и других строительных конструкций (ПУЭ, п. 6.4.5).
    Доступные для посторонних лиц и находящиеся под напряжением
части газосветной установки необходимо ограждать в соответствии с
разделом 4.2 и снабжать предупредительными плакатами (ПУЭ,
п. 6.4.6). Открытые токоведущие части газосветных трубок должны
отстоять от металлических конструкций или частей здания на рас­
стоянии не менее 20 мм, а изолированные части — не менее 10 мм
(ПУЭ, п. 6.4.7). Расстояние между открытыми токоведущими частями га­
зосветных трубок, не находящимися под одинаковым потенциалом, —не
менее 50 мм (ПУЭ, п. 6.4.8).
    Открытые проводящие части газосветной установки на стороне
высшего напряжения, а также один из выводов или средняя точка
вторичной обмотки трансформаторов, питающих газосветные трубки,
должны быть заземлены (ПУЭ, п. 6.4.9).
    Трансформаторы или группа трансформаторов, питающие газос­
 ветные трубки, необходимо отключать со стороны первичного напря­
жения во всех полюсах аппаратом с видимым разрывом, а также за­
 щ и щ а т ь а п п а р а т о м , р а с с ч и т а н н ы м на н о м и н а л ь н ы й ток
 трансформатора. Для отключения трансформаторов допускается
 применять пакетные выключатели с фиксированным положением
 рукоятки (головки) (ПУЭ, п. 6.4.10). Электроды газосветных трубок в
 местах присоединения проводов не должны испытывать натяжения
 (ПУЭ, п. 6.4.11).

 404
    Приемно-сдаточная документация. Электромонтажной организа­
цией предоставляется техническая документация по сдаче-приему
электромонтажных работ, скомплектованная по форме 1 совместно с
актом технической готовности электромонтажных работ по форме 2
(ВСН 123—90, п. 2.3). Изменения и отступления от проекта должны
быть согласованы между сторонами договора и отражены в ведомости
и электротехнической части исполнительной документации по форме
3 (ВСН 123—90, п. 2.1). К комплекту документации заводов-изготови-
телей электрооборудования кроме документов, перечисленных в
форме 1, прикладываются сертификаты на электрооборудование,
кабельную продукцию, установочные изделия.
   По электрооборудованию щитовых, ВРУ, этажных и квартирных
щитков предоставляется протокол по форме 8 (ВСН 123—90, п. 3).
   По электропроводкам составляется акт осмотра по форме 11 (ВСН
123-90, п. 5), по кабельным линиям — акт приемки, акт осмотра и
журнал прокладки по форме 14, 15 и 18 (п. 3 ВСН 123-90) соответ­
ственно, по заземляющим устройствам — акт освидетельствования
скрытых работ по форме 24 (ВСН 123-90, п. 8).
    Оформление результатов проверки. Фиксация данных, полученных
при контроле и оценке уровня качества ЭМР, производится в рабочих
журналах испытателей. Сечения токоведущих частей элементов за-
землителей рассчитывают, используя данные инструментальных за­
меров геометрии проводников. Полученные значения сравниваются
с соответствующими нормируемыми значениями, приведенными в
НД. Все результаты испытаний, проверок, осмотров заносятся в про­
токолы установленной формы.
   В процессе монтажа составляются:
   наряды-допуски на производство работ в процессе монтажа;
   журнал производства работ по монтажу;
   журнал авторского надзора за строительством.
   По окончании монтажных работ оформляются:
   протоколы измерений;
   укладочные ведомости;
   акт скрытых работ;


                                                              405
    уведомление о готовности объекта (участка между пунктами реге­
нерации) к сдаче;
    протокол обследования законченного объекта;
    акт рабочей комиссии о готовности законченного строительством
объекта для предъявления приемочной комиссии;
    справка об устранении недоделок, выявленных рабочей комиссией
по приемке;
    акт приемочной комиссии о приемке в эксплуатацию законченно­
го строительством объекта.
    Исполнительная документация предоставляется приемочной ко­
миссии в одном экземпляре в составе, предусмотренном «Единым
руководством по составлению исполнительной документации на за­
конченных строительством сооружениях».
    Исполнительная документация на законченный строительством
объект включает в себя:
    паспорт объекта;
   рабочие чертежи на строительство, полученные от заказчика и от­
корректированные в соответствии с выполненными работами;
    протоколы измерений;
   укладочные ведомости строительных длин кабеля.
    Приемочная комиссия обязана проверить:
   устранение недоделок, выявленных рабочей комиссией, готовность
объекта к приемке в эксплуатацию;
   соответствие параметров вводимого объекта утвержденному проекту;
   соответствие фактической стоимости (для заказчика) сметной
стоимости строительства.
   После окончания работы приемочная комиссия предоставляет
в орган, назначивший ее, следующие материалы:
   акт приемочной комиссии о приемке в эксплуатацию;
   краткая докладная записка к акту о приемке, содержащая выводы
комиссии о подготовленности объекта к нормальной эксплуатации.
   Перечень производственной документации. До монтажа составляются:
   договор на строительство;
   согласованный список замечаний и изменений к проектно-сметной
документации;

406
   график поставки оборудования заказчиком;
   график выполнения строительно-монтажных работ;
   протокол утверждения плана работ, включая сроки приемочных
испытаний;
   протокол согласования с организацией, эксплуатирующей объект,
на котором будет осуществляться монтаж;
   протоколы взаимных согласований с владельцами пересекаемых
объектов (переходы через ВЛ, линии связи, железные и автомобильные
дороги, внутренние водные пути);
   акт готовности участка для монтажа;
   акт передачи оборудования;
   акт приемочного контроля;
   акты-допуски для производства строительно-монтажных работ
в охранной зоне действующих ВЛ.
   Перечень нормативно-технической документации
   1. Правила технической эксплуатации электроустановок потреби­
телей.
   2. Межотраслевые правила по охране труда (правила безопасности)
при эксплуатации электроустановок с изменениями и дополнениями.
   3. Правила устройства электроустановок (глава б, 7).
   4. Правила устройства электроустановок (раздел 1.8).
   5. Правила технического обслуживания устройств релейной за­
щиты и электроавтоматики электрических сетей 0,4 кВ.
   6. Межотраслевые правила по охране труда при работе на высоте.
   7. ГОСТ 12.03.019-80 ССБТ. Испытания и измерения электриче­
ские. Общие требования безопасности.
   8. Сакара А. В. Методические рекомендации по проведению ис­
пытаний электрооборудования и аппаратов электроустановок потре­
бителей.
   9. Гологорский Е. Г. Справочник по строительству и реконструкции
линий электропередачи напряжением 0,4-500 кВ.
  10.   СП 31-11-0—2003. Проектирование и монтаж электроустановок
жилых и общественных зданий.



                                                               407
                 БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

   Волобринский С. Д. Электрические нагрузки промышленных пред­
приятий / С. Д. Волобринский, Г. М. Каянов, П. Н. Клейн. - Л .: Энергия
1971.- 264 с.
   Князевский Б. А. Электроснабжение промышленных предприятий :
учебник/ Б. А. Князевский, Б. Ю. Липкин. - М .: Высш. шк., 1979. - 481 с.
   Кудрин Б. И. Электроснабжение промышленных предприятий : учеб­
ник для вузов / Б. И. Кудрин. - М .: Интермет, 2005. - 670 с.
   Повышение эффективности использования электроэнергии в системах
электротехнологии / Б. П. Борисов [и др.] ; отв. ред. Г. Г. Счастливый. -
Киев : Наук, думка, 1990. - 240 с.
   Правила устройства электроустановок / Главэнергонадзор России. —М
1998. - 608 с.
                 Иванов Сергей Анатольевич
               Маркелов Виктор Викторович
              Скорняков Владимир Анатольевич
                Соснин Владимир Алексеевич
               Тонконогов Евгений Николаевич
                Фролов Владимир Яковлевич




      ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМ
 ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ ПРОМЫШЛЕННЫХ
    И ГРАЖДАНСКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ

                      У чебное п осо б и е


                 Редактор О. В. Махрова
          Технический редактор Л. И. Колодяжная
                 Корректор Л. И. Рогозин
         Компьютерная верстка Г. Н. Кинзябулатовои



         Санитарно-эпидемиологическое заключение
          № 78.01.07.953.П001342.01.07 от 24.01.2007 г.

Налоговая льгота — Общероссийский классификатор продукции
         ОК 005-93, т. 2; 95 3005 — учебная литература
       Подписано в печать 02.11.2015. Формат 60x84/16.
           Уел, печ. л. 25,5. Тираж 100. Заказ 197.

   Отпечатано с готового оригинал-макета, предоставленного
       Издательством Политехнического университета,
       в Типографии Политехнического университета.
      195251, Санкт-Петербург, Политехническая ул., 29.
                Тел.: (812) 552-77-17; 550-40-14.
                           Фролов
                           Владимир
                           Яковлевич


   Доктор технических наук, профессор. Выпускник Ленинградского
политехнического института. Заведующий кафедрой «Электротехника и
электроэнергетика» Санкт-Петербургского политехнического универси­
тета Петра Великого. Действительный член Академии электротехниче­
ских наук РФ.
   В 2006 году организовал новый профиль подготовки студентов
«Электрооборудование и электрохозяйство предприятий, организаций и
учреждений» и разработал магистерскую программу для подготовки
высококвалифицированных специалистов в области изучения, проекти­
рования, монтажа, наладки и эксплуатации электрооборудования, авто­
матизации управления системами электроснабжения промышленных
предприятий и гражданских объектов.
   Основные научные достижения находятся в области исследований и
моделирования процессов в элементах электрооборудования, в элект­
рических и электронных аппаратов, совершенствования мероприятий
по повышению энергоэффективности эксплуатации электрооборудова­
ния для городских распределительных сетей, внутризаводского элект­
роснабжения и их режимов, информационных систем управления ре­
сурсами потребителей электроэнергии.
   Председатель диссертационного совета Д 212.229.20 (специализа­
ция 05.09.03. Электротехнические комплексы и системы).
   Автор более 150 научных работ, в том числе 24 изобретений, 3 науч­
ных монографий и 20 учебных пособий. «Почетный работник высшего
образования РФ», «Изобретатель СССР».
