   ТЕОРИЯ
ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ
 АППАРАТОВ
ТЕОРИЯ
ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ
АППАРАТОВ


Под редакцией
члена-корреспондента РАН
профессора Г.Н. Александрова


Рекомендовано
Министерством образования
Российской Федерации
в качестве учебника для студентов
высших учебных заведений,
обучающихся по специальности
“Электрические и электронные аппараты ”

2-е издание, переработанное и дополненное




Санкт-Петербург
Издательство СПбГТУ
2000
                              Р ец ен зен ты :
       кафедра электрических и электронных аппаратов Московского энер­
гетического института (зав. кафедрой д-р техн. наук, проф. Ю.К. Роза­
нов)',
       проф. Б.И. Вишневский (Научно-исследовательский институт’ высо­
ковольтной аппаратуры “Электроаппарат”).


      Теория электрических аппаратов: Учебник для вузов/ Г . И . А л е к ­
с а н д р о в , В. В. Б о р и с о в , Г . С . К а п л а н и др.; Под ред. проф.
Г’. Н . А л е к с а н д р о в а . 2-е изд., перераб. и доп. СПб.: Изд-во
СПбГТУ, 2000. 540 с.
       ISBN 5-7422-0121-4

     В учебнике изложены основы теории электрических аппаратов как
единого электромеханического комплекса, включая токоведущие эле-
мснты, контакты, изоляционные конструкции, душгасительные устрой -
ства, приводные устройства и электромагнитные механизмы; дано ма­
тематическое описание физических процессов, сопровождающих рабо­
ту электрических аппаратов при эксплуатации.
     Учебник написан на основе многолетнего опыта преподавания
курса “Электрические аппараты” и выполнения научных исследова­
ний по всем его разделам коллективом кафедры электрических и элек­
тронных аппаратов.




                                © Санкт-Петербургский государственный
ISBN 5-7422-0121-4                технический университет, 2000
    П РЕДИ СЛ О В И Е


     Электроалпаратостроение является одной из быстроразви-
вающихся отраслей промышленности во всем мире.
     Разнообразие видов электрических аппаратов, различие их
функционального назначения; ш ирочайший диапазон измене­
ния характеристик аппаратов определяют необходимость исполь­
зования новейш их достижений науки и техники при их созда­
нии. Это обстоятельство определяет необходимость системати­
ческого изложения теории электрических аппаратов.
     Выдающийся вклад в развитие теории электрических аппара­
тов внесли известные российские ученые: профессора Н.Е. Лысов
(нагрев контактных соединений); Г.В. Буткевич (дугогашение);
Е.И. Цейров (газовая динамика дугогасительных устройств и сис­
темы управления выключателями); А.М. Залесский (дугогашения,
теплопередача, изоляция); О.Б. Брон (дугогашение, электродина­
мика, тепловые процессы в контактных системах); Г.А. Кукеков
(дугогашение, теплоотдача); И.С. Таев (теория дугогасительных
устройств аппаратов низкого напряжения); Б.К. Буль (теория маг­
нитных цепей низковольтной аппаратуры).
     В настоящем учебнике изложена физическая природа и дано
математическое описание процессов и явлений, характ ерных для
электрических аппаратов. Изложение материала построено с уче­
том знаний, полученных студентами при изучении теоретичес­
ких основ электротехники, физики, математики, а также ряд элек­
тротехнических дисциплин.
     П ри подготовке настоящ его (второго) издания учебника
сохранены все разделы первого издания, но дополнительно
вклю чены глава, посвященная полупроводниковым электричес­
ким аппаратам, а также описание ряда процессов и явлений,
необходимость которых выявилась при использовании книги в
учебном процессе.
     В первых двух главах рассмотрены условия работы токоведу­
щих систем и изложены основы их расчета по допустимым темпе­
ратурам нагрева и по электродинамической стойкости. В гл, 3
описана природа теплофизических и эрозионных процессов, про­
исходящих на контактах электрических аппаратов с различными
дугогасящими средами. В гл. 4 изложены физические основы про­
цессов развития пробоя изоляции аппаратов, ее старения, а также
основы теории экранирования изоляционных конструкций. В гл. 5
особое внимание уделено связи между процессами тепло- и мае-
сообмена в области электрической дуги и ее электрическими ха­
рактеристиками, а также теории гашения электрической дуга при
размыкании цепей с током. В гл. 6 рассмотрены основы теории
силовых полупроводниковых приборов и электрических аппара-
тов на их основе. В гл. 7 приведены способы расчета элементов и
характеристик электромагнитных механизмов постоянного и пе­
ременного тока, а также поляризованных; описаны перспектив­
ные электро- и игщукционно-динамические механизмы; даны
методы расчета их динамических характеристик. В гл. 8 проана­
лизированы возможности и характеристики приводов электричес­
ких аппаратов; проведен динамический анализ пружинных, пнев­
матических и гидравлических приводов устройств с использова­
нием основ технической механики и гидрогазодинамики.

      Главы 1 и 2 написаны 10.А. Филипповым, гл. 3 — В.В. Бори­
совым, гл. 4 — Г.Н. Александровым и М.К. Ярмаркипым, гл. 5 —
Г. С. Капланом и ЕЛ. Тонконоговым, гл. 6 — В.П. Луниным, гл. 7 —
Л.Н. Карпенко, гл. 8 — Е Л . Тонконоговым, разд. 1.9 — Л.Н. Кар­
пенко. Общее научное редактирование рукописи выполнено
чл.-кор. РАН Г.Н. Александровым.
      Авторы будут признательны читателям за замечания и пред ­
ложения, которые просим направлять п о а д р е с у :
                  195251, Санкт-Петербург,
                  Политехническая, 29, СПбГГУ,
                  кафедра электрических и электронных аппаратов
    НАГРЕВ ЭЛЕМ ЕНТОВ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ


    1.1. Ограничение температурь! нагрева
    элементов электрических аппаратов

     Особенностью электрических аппаратов является огромное
многообразие их видов, различающихся ио назначению и усло­
виям работы. В настоящее время нет электротехнических уста­
новок, применяемых в ггромхяшленности, на транспорте и в быту,
в которых те или иные виды электрических аппаратов не нашли
бы применения. М ногообразие аппаратов можно охарактеризо­
вать, например, и тем:, что они имеют массу от нескольких грам­
мов до сотен тонн. Общим для всех признаком является наличие
токоведущих элементов, которые в зависимости от величины их
сопротивления и тока нагреваются до определенных температур,
обусловленных режимами работы аппаратов и условиями их: ох­
лаждения.
     Каждый электрический аппарат можно рассматривать как
физическое тело со многими источниками теплоты и различны­
ми условиями ее отвода в окружающую или специальную тепло-
отводящую среду. Если нагрев, которому подвергаются во время
работы различные элементы аппаратов, превышает определен­
ный предел, то это может вызвать их повреждение, вывести из
строя другие элементы конструкции, а также снизить долговеч­
ность и надежность работы аппарата в целом. В связи с этом
очень важно установить те допустимые температуры, которые
 при работе аппаратов не должны превышаться. Необходимо учи­
тывать, что развитие повреждения в аппарате зависит не только
от температуры токоведущих элементов или их контактных с о ­
единений, времени ее воздействия, характера изменения м еха­
 нических свойств проводников от температуры, но и от темпера­
туры других, прежде всего изоляционных и ферромагнитных,
элементов аппаратов.
     Н едостаточно установить допустимые температуры нагре­
ва, необходимо учитывать, что в подавляющ ем больш инстве
конструкций аппаратов отмечается большая неравном ерность
распределения температур вдоль токоведущих систем (ТВС)
аппаратов. О собенно велики температуры нагрева токоведу­
щ их элементов (ТВЭ) в местах контактирования их между со­
бой. Н аибольш ие температуры нагрева ТВС и обусловливают
допустимую величину номинального тока аппарата при опре­
деленной ТВС. Чем больше разность между м аксимальны ми и
"минимальными температурами нагрева ТВС не только в дли-
тельны х, но и в аварийных режимах работы аппарата, тем ме­
нее эф ф ективен рассматриваемый вариант конструкции ТВС
аппарата.
     Отсюда следуют задачи тепловых расчетов и исследований
на нагрев при выборе возможных вариантов конструктивных
решений:
      1) достижение минимальных потерь энергии в токоведущих
и нетоковедущих элементах аппаратов при одинаковых и близ­
ких к допустимым температурам их нагрева, в том числе вдоль
ТВС, включая зоны контактирования, и минимальных затратах
проводникового материала;
     2) создание наиболее благоприятных и эффективных усло­
вий естественного теплоотвода во внешнюю среду достигнутого
минимума выделяемых потерь энергии.
     П рименение средств искусственного охлаждения ТВС с це­
лью приведения в соответс'гвие фактических температур нагрева
с допустимыми следует рассматривать как меру вынужденную,
 во всех случаях снижающую эффективность и надежность аппа­
рата в целом.
     П ри установлении допустимых температур нагрева, в част­
 ности, учитывается, что повышение температуры 1) приводит к
ухудшению механических свойств про­
водниковых материалов (рис. 1.1), из­
м енение которых сильно зависит от
продолжительности нагрева. М едлен­
ный (в течение 2 ч) нагрев твердотяну­
тых медной (кривая 2) и алюминиевой
(кривая 7) проволок приводит к резко­
му уменьшению предела прочности на
растяжение «мр:1СТ при более низкой
температуре, чем при их кратковремен­
ном (в течение 10 с) нагреве (кривые I и
6 соответственно). У серебра (кривая 5)
°м раст непрерывно уменьш ается, при­
                                            о юа гоо зоо ш х\г.
чем эго уменьшение особенно велико
в зоне температур 150—250 °С. Медлен­      Рис. 1.1. Изменение ме­
ный нагрев твердотянутого медного          ханических свойств про­
стержня диаметром 50 мм (кривая 3)         водниковых материалов
приводит к рекристаллизации стержня        в зависимости от темпе-
                                           натуры и времени нагре­
в зоне Д - 200 °С и далее к быстрому
                                           ва — для твердотянутой
уменьшению его прочности до уровня         медной проволоки при
прочности такого же стержня из м яг­       ее быстром ( !) и медлен­
кой меди (кривая 4) в зоне § = 300 °С.     ном (2) нагреве; 3 — для
                                           твердотянутого медного
     И золирован ны е или соп ри каса­
                                           стерж н я д и ам етром
ю щ иеся с и золяционны м и м атериа­      50 мм при медленном
лам и токоведущ ие и нетоковедущ ие        нагреве; 4 — то же для
м еталлические элем енты , так же как      стержня из мягкой меди;
и детали из изоляционны х м атериа­        5 —для серебра; 6 —для
лов, могут иметь допустимую тем п е­       твердотянутой алюми­
ратуру н а гр е в а , со о тветствую щ ую  ниевой проволоки при
кл ассу нагревостойкости и зо л яц и о н ­ ее бы стром нагреве;
                                           7 —то же при медленном
ных м атериалов.
                                                    нагреве-
     Д ля подавляю щ его больш инства
материалов контактных соединений температуру нагрева огра­
ничивают в связи с тем, что ее значительное повы ш ение спо­
собствует усилению образования шюхопроводящих окислов, уве­
личивающих сопротивление контактов, что приводит к прогрес­
сирую щ ем у во врем ени повы ш ению тем пературы нагрева
контактов. Стандарт допускает температуру нагрева контактов
из меди и медных сплавов, работающих в воздухе, без покрытий
+75 С, в масле -1-80 °С, в элегазе +90 °С, скользящих с гальвани­
ческим серебрением в воздухе и элегазе +105 “С и скользящих с
накладными пластинами из серебра +120 °С.
+ -ЛЛ-                                И сследования показы ваю т,
             1000А                что окислы серебра с повышени­
                                  ем температуры разрушаются, а
Ш
              500                 сопротивление контактов умень­
               JJ                 шается, что приводит в отличие
 53                               от прочих пар контактных соеди­
              250                 нений к некоторому снижению
           WOO    2000  3000  C't температуры; серебряных контак­

т е . 1.2. Зависимость превыше- ™в при длительном режиме ра-
ния температуры серебряных боты (рис. 1.2), так как. происхо-
контактов от количества парад- Дит местная деформация контак-
лсльно работающих контактов и тов и увеличение площади кон-
врсмени нагрева (данные Броыа). тактных площадок. Кривые пока-
Ток протекает через один (250А), зывают, что снижение температу-
два (330 А), три (500А) и четыре рЬ1 сильыо выражено у контактов,
         (1000 А) контакта        работающих при более высоких
температурах, и слабее у контактов с более низкой температу­
рой. Это позволяет значительно увеличить допустимую темпе­
ратуру нагревания серебросодержахцих контактных соединений.
Однако использовать эту возможность в конструкциях аппара­
тов не всегда удается из-за резкого повышения сил трения в кон­
тактах с повышением температуры (рис. 1.3), Для контактной пары
серебро-серебро увеличение силы трения покоя f 0 с повы ш ени­
ем температуры t) происходит особенно сильно. Это ограниче­
ние снимается при применении контактов, размыкающихся без
трения.
      В режиме короткого замыкания токи резко возрастают, но
их действие ограничивается несколькими секундами, соответ­
ственно, на короткий промежуток времени так же резко повы­
шается и температура токоведущих систем При этом в аппара­
тах не должно происходить каких-либо остаточных деформаций
и нарушений, препятствующих их дальнейшей исправной рабо­
те или снижающих надежность.
          /




        Рис. 1.3. Изменение сил трения покоя в зави­
        симости от температуры нагрева для различных
                       контактных пар

    1.2. Основные источники тепла
    » электрических аппаратах

    В процессе работы электрического аппарата часта прохо­
дящ ей через него электрической энергии теряется в токоведу­
щей системе и других конструктивных элементах, превращ аясь
в теплоту. Чем меньше при прочих равных условиях выделяется
в аппарате тепловой энергии, чем лучше организован теплоот­
вод этой энергии в окружающую среду или в специальные ох­
лаждающие среды, тем благоприятнее температурный режим ТВС
аппарата и других его элементов и тем выше технико-экономи­
ческая эффективность аппарата в целом.
      Важнейшим источником тепловой энергии в любом элек­
трическом аппарате является токоведущая система, включая вхо­
дящ ие в нее контактные соединения. В зависимости от пара­
метров и условий работы аппарата ТВС может быть относи­
тельно простой, тепловыделение в которой легко поддается рас­
чету, и весьма сложной, расчет тепловыделения в которой с
учетом характера распределения тока представляет определен­
ные трудности. В таких случаях большое значение приобретает
эксперимент.
      В связи с постоянным возрастанием номинальных токов
высоковольтных аппаратов получают развитие эксперименталь-
ные методы определения потерь как в элементах ТВС, так и в
других конструктивных элементах таких аппаратов, методы ф и­
зического моделирования процессов тепловыделения и теплоот­
вода. Н а рис. 1.4 показаны простейший однополюсный разъеди­
нитель внутренней установки (а) и полюс разъединителя со слож­
ной многоэлементной токоведущей системой (6).




    Рис. 1.4. Внешний вид полюса разъединителя внутренней
    установки на 10 кВ; 400 А с простейшей токоведущей систе­
    мой (а), то же на 20 кВ, 12 500 А со сложной токоведущей
                           системой (б)
    С ущ ествую щ ие м етоды расчета потерь, теплоотвода и
определения теплового режима аппаратов позволяют прим ени­
тельно к ТВС аппарата (рис. 1.4,я) и другим ТВС относительно
простых но конструкции аппаратов и токопроводов выполнить
расчеты с достаточной для практики точностью. Для сложных
конструкций аппаратов и токопроводов эти методы во многих
случаях также применимы, но могут дать только ориентировоч­
ные данные; уточненные данные достигаются экспериментом.
Н акопление и систематизация экспериментальных данных по­
зволяют развивать расчетные методы исследования тепловыде­
ления и тепловых режимов.
    Рассмотрим известны е традиционны е расчетны е методы
определения потерь и тепловых режимов аппаратов, а также и
некоторые новые методы, получившие развитие в последние годы.
    Выделение тепла в проводниках при прохождении тока. С о­
гласно закону Джоуля,—Ленца, потери электрической энергии при
прохождении электрического тока по проводнику (Дж)

                          ДW ^ j l ^ d t ,                   (1Л)
                                 о
где I — ток в цепи, А; 1<э — сопротивление цепи, в общем случае
являю щ иеся функцией времени, Ом; t — длительность прохож­
дения тока, с. Эго уравнение применимо в равной мере как к
постоянному, так и переменному току, если понимать под /
действующее значение переменного тока.
     В случае однородного по всей длине проводника постоян­
ного поперечного сечения и установившейся температуры н а­
грева проводника, т. е. при неизменном сопротивлении и посто­
янной величине тока,
                      A                              (1.2)
    При постоянном токе

                      д = р д а-                        (1.з)
Здесь / — длина проводника, м; Sc — сечение проводника, м2;
Рэ — удельное электрическое сопротивление проводника, Ом-м.
    При переменном токе

                       Д>     " Рэ^-л п / ‘Ус >              (1.4)
где коэф ф ициент добавочных потерь
                         ^71 II ~ к-ll Э^Э 6           (3 .5)
учитывает влияние на сопротивление проводника поверхност­
ного эф ф екта ^пэИ эффекта близости соседних проводников с
током К б .
    В случае реш ения задач неустановившегося режима нагрева
проводников

                        d W = [ l( t) p l3(t)dt.          (1.6)
     Величина /(/) в большинстве случаев является заданной фун­
кцией только времени. Величина /?„(-'’) по существу есть функ­
ция температуры проводника и зависит от времени постольку,
поскольку температура проводника в неустановившемся режиме
есть функция времени.
     Зависимость удельного электрического сопротивления от тем­
пературы. В общем виде
                   Рэ = рэ 0( 1 ± а тв ± у р ; * 2± ...),               (ТТт>
где а т и pfr —■температурные коэффициенты сопротивления,
положительные для металлов, отрицательные для угля и элект­
ролитов, К ’.
     П ри нагреве до температур в пределах б < 300 °С достаточ­
но, как правило, ограничиться двумя первыми членами ряда (1.7)
и только для железа — тремя. Для нихрома при нагреве до 3000 "С
температурный коэф ф ициент а т весьма мал ( а т =14-10-5 К '1),
поэтому достаточно двух членов ряда.
     Для меди Рэ = Рэ о(з± 0,0042 Ь ± 0,453 • 10"йв2...^__ при +200 "С
о ш и б к а <1 % без т р е т ь е го ч л е н а р я д а . Д л я а л ю м и н и я
 Рэ - Рэо(‘ - 0,00387 f> ± 1Д • 1 0 ^ # 2...) — при +100 °С ош и б ка
<1 % б ез т р е т ь е г о ч л е н а р я д а . Д л я с та л и (в с р е д н е м )
 Рэ = Рэ o(l + 0,0055 б + 9,0 - КГ6б
     Явление поверхностного эффекта, Постоянный ток распреде­
ляется равномерно по сечению прямолинейного проводника. Если
по проводнику проходит переменный ток, то плотность тока в
различных точках сечения оказывается разной, причем она име ­
ет наибольшие значения на поверхности проводника и убывает
по мере удаления от поверхности в глубь проводника. Это явле­
ние называется поверхностным эффектом.
    П ри прохождении переменного тока по массивному кругло­
му проводнику распределение плотности тока от наружной п о­
верхности к более глубоким слоям выражается уравнением

                     ' =                                      (1-8)
где J — плотность тока на глубине х от поверхности, А /м 2; Jmm —
максимальная плотность тока на поверхности проводника; г0 —
радиус проводника, м; А,, — эквивалентная глубина проникно­
вения тока от поверхности проводника в его глубину.
     Эквивалентная глубина проникновения тока в массивный
проводник
                         Дэ = l/y[nfii0q3 ,                 (1.9)
где/ — частота тока, Гц; р 0 = 4я1(Г7 — магнитная проницаемость
вакуума и немагнитного проводника металла, Гн/м;     — удельная
электрическая проводимость, См/м. Эта глубина определяется ис­
ходя из замены действительного неравномерного распределения тока
(рис. 1.5) равномерным с плотностью, равной максимальной плот­
ности тока / шх на поверхности проводника. Как видно из рис. 1.5,
действительная плотность тока на эквивалентной глубине
                   \   = / 1Шх/е : = 0 >3 8 /тшг            (1.10)
где е — основание натурального логарифма.

              J (*)/Jmax




              Рис. 1.5. Распределение плотности пере­
              менного тока в массивном медном про­
                 воднике от поверхности в глубину
     М аксимальная плотность тока на поверхности проводника

                      ^тах - //[2ти*оДэ(1 - Дэ/2г0)].     (1.11)
    Формулы (1.8) и (1.11) справедливы с погрешностью не бо­
лее 5 % при г0 > 4АЭ. В случае весьма больших радиусов при
г0 > 33Дэ с той же точностью можно принять ^1 - x/r0 = 1. В этом
случае формула (1.8) упростится.
     Тепловой эф ф ект тока при его действительном распреде­
лении такой же, как и при равномерном распределении тока с
плотностью Jmmв слое толщ иной Аэ. Ток, проходя по провод­
нику, распределяется неравномерно независимо от того, подве­
ден ли он с помощью контактов или наведен индукцией. Выра­
ж ение для действующего значения плотности тока, индуктиро­
ванного в цилиндрическом проводнике, помещ енном в одно­
родное переменное магнитное иоле с действующим значением
напряж енности поля Н (А/м), имеет вид, аналогичный (1.8) при
г0 г А э

                      / = (Н /А э i l / ф ' - х / г й •   (1.12)
     Поверхностный эффект’ обусловливается магнитным полем
внутри проводника, образующимся при прохождении по нему
переменного тока. Наибольшая плотность тока при изменении
его по экспоненте там, где наибольшее магнитное поле.
     Ниже для медных проводников приведены данные по экви­
валентной глубине проникновения Аэ в зависимости от частоты
тока, при й = 15 °С и #э“ 6,05 107 См/м.
        / Г ц .................. 50 2-103 КИО3 300-103
      Аэ , м м .................. 10,0 1,5 0,7  0,12
     И з формул (1.8), (1.9) следует, что кроме частоты тока
поверхностны й эф ф ект зависит такж е от проводимости, м аг­
нитной проницаемости и геометрии поперечного сечения про­
водника. В зависим ости от значений влияю щ их факторов п о­
верхностны й эф ф ект проявляется различно (рис. 1.6), причем
на неравном ерность распределения плотности тока по п опе­
речному сечению проводников сущ ественно влияет конф игу­
рац и я сечения.
      Рис. 1.6. Характер проявления поверхностного эффекта:
                а — слабый; б — средний; в —сильный
     Н а рис. 1.7 показано распределение плотности тока в про­
воднике с квадратной формой сечения при расстоянии между
прямым и обратным проводниками 0,65 м. Цифры, указанные
на рис. 1.7,а, отражают отношение действительной плотности
тока к средней. Углы сдвига, указанные на рис. 1.7,6', отнесены к
общему току. На рис. 3.8,я,б приведены, аналогичные кривые для
плоской медной ш ины сечением 10x100 мм. Амплитуда плотно­
сти тока д ана в относительных единицах, причем на гранях сече­
ния она принята за 100 %.




      Рис. 1.7. Проявление поверхностного эффекта в проводнике
                    с квадратной формой сечения
    Из рис. 1.7 и 1.8 видно, что плотность тока достигает мак­
симума на углах сечений, причем проводники с квадратным про­
филем сечения использую тся хуже, чем проводники с п р я­
моугольным профилем сечения. Уменьшение “эфф ективно ра­
ботающего сечения” увеличивает активное сопротивление про­
водника, что и учитывается коэффициентом поверхностного эф ­
фекта кпз для уединенного проводника с переменным током. И з­
вестные аналитические формулы для расчета весьма громоздки
и пригодны, как правило, только для простых по геометрии
сечений проводников, поэтому в практике пользуются графи­
ками и номограммами, построенными на их основе, или имею­
щ имися для отдельных случаев приближенными формулами.
а)       во                  П ри г0~ 25 мм медного п ровод н и ка
   'ч**1                каэ =1,45, поэтому применять сплошные ци­
                        линдрические проводники с диаметром более
                        25—30 мм нецелесообразно из-за повышенного
                        тепловыделения в них вследствие проявления
                        поверхностного эффекта и нерационального
                        использования материала проводника.
         50                  Н а рис. 1.9 приведены кривые зависи­


  I      50
                        мости каэ от параметра / / Я }прямоугольных,
                        шин. Уменьшение кпз при равном сечении
                        происходит по мере увеличения h/b.
                             Рассмотренные данные и анализ мно­
                        гочисленных конструктивных решений то­
                        коведущих систем аппаратов и токоирово-
                        дов на большие токи позволяю т сделать
                        вывод о нецелесообразности применения в
                        практике создания аппаратов переменного
                        тока и токоироводов профилей токоведу­
                        щих элементов, имею щ их ка >1,1—1,2, ина-
 Рис. 1.8. Проявление че это приведет к неоправданному перерас-
 поверхностного зффек-- ходу активного проводникового материала
 та в проводнике с пря- и прежде всего остродефицитной меди,
 моуголъной формой
 сечения




             Рис. 1.9. Коэффициент поверхностного
             эффекта в проводниках с прямоугольной
                         формой сечения
Рис. 1.10. Коэффициент повер­
хностного эффекта в проводни­                  Рис. 1.11. Коэффициент по­
ках с трубчатой круглой формой                 верхностного эффекта в про­
            сечения                            водниках с трубчатой квад­
                                                 ратной формой сечения
    Для повышения эффективное™ использования сечения то ­
коведущих систем на большие (2 -1 2 кА) и сверхбош шие номи­
нальные токи необходимо использовать тонкостенные (0,4-0,8 Дэ )
полые профили, ограниченные плавным! кривыми, близкими к
окружности, эллипсу, у которых оба линейных размера близки.
Определение кпз таких профилей может производиться экспери­
ментально или с достаточной точностью по близким к конкретно­
му профилю кривым, например, приведенным: на рис. 1.10, 1.11.
    •Явление эффекта близости. Эффектом близости называется
явление неравномерного распределения переменного тока по по­
перечному сечению проводника, обусловленное влиянием маг­
нитного поля тока, проходящего по расположенному рядом дру­
гому проводнику. Эффект близости проявляется тем сильнее, чем
ближе друг к другу расположены проводники с током. К оэф фи­
циент эффекта близости к з 6 численно равен отношению актив­
ного сопротивления проводника, когда он расположен в непос­
редственной близости от других проводников с переменным то­
ком, к его активному сопротивлению, когда он уединен:
                         й ~ Д э ~ б /-^ э ~ у е й •               ( 1. 13)

     Коэффициент кя6 зависит от частоты переменного тока, удель­
ного электрического сопротивления материала проводника, рас­
стояния между проводами, формы и размеров их поперечного
сечения, а также от направления и фазы токов в них. Распреде­
ление магнитного поля в проводнике непосредственно связано с
распределением плотности тока в этом проводнике. Если изме ­
нил» конфигурацию поля внутри проводника путем наложения
на него поля той же частоты, созданног о другим проводником, то
это приведет к изменению распределения плотности тока по се­
чению проводника. Плотность тока, увеличивается в тех частях
проводника, в которых увел ичивается изменение магнитного поля,
и уменьшается там, где это изменение поля уменьшается.
    Для двух параллельно расположенных круглых проводников
в случае токов одинакового направления напряженность поля, а
соответственно и плотность тока, наибольшие в точках сечений,
наиболее удаленных одна от другой; в случае токов разного на­
правления в точках, лежащих вблизи. Значение плотности тока
зависит от угла Y между осью, соединяющей центры проводни­
ков, и положением 'точки на окружности. Для случая токов про-
тивоположного направления формула для / тах имеет вид

           Лшх = J cP - ( V Ao)2 / l 1 “ (W Ao)eosY], (1.14)
где Д0 — расстояние между осями проводников; / — среднее
значение плотности тока на поверхности проводника,

                     Д-р = 7/ ( 2тсЛэго)-
    При сравнительно больших расстояниях между осями про­
водников, когда  г0/ Д0 < ОД, распределение плотности тока вы­
ражается уравнением
                   j = -^ср [1 + ('о/А о) cos у].
    М аксимальная пло-гаость тока наблюдается в точках, в ко­
торых у = 0,т. е.

                  "'т и х ~ J c p j l + 2 г ( ) / ( А 0 ~ ?о )-

    К оэффициент эфф екта близости, как правило, больше, но
может быть и меньше единицы. При расположении тонкостен­
ных (< Аэ ) прямоугольных проводников большими гранями па­
раллельно (рис. 1.12,<з) в отличие от их расположения в одной
плоскости (рис. 1.12,6) к э 6оказывается меньше единицы, так как
при этих условиях близость проводников друг к другу улучшает
распределение тока по сечению, и здесь эффект близости час­
тично компенсирует поверхностный эффект.




     Рис. 1.12. Коэффициент эффекта близости в прямоугольных
      проводниках при различном их взаимном расположении

      В этом случае к < к .
      Поверхностный эффект в ферромагнитных проводниках. В
ферромагнитных проводниках по сравнению с неферромагнит­
ными явление поверхностного эфф екта существенно осложня­
ется тем, что магнитная проницаемость - - переменная величи­
на, зависящ ая от напряженности магнитного поля Н.
      Электромагнитная волна в случае ферромагнитных сплош­
ных проводников проникает от поверхности внутрь проводни­
ков на очень небольшую глубину. Эквивалентная глубина про­
никновения электромагнитной волны в ферромагнитную среду,
т. е. глубина, при которой равномерно распределенный ток при
отсутствии явления гистерезиса выделял бы столько же теплоты,
как и действительный ток, неравномерно распределенный в сре­
де при наличии гистерезиса, определяется из выражений [11]:
      а) при сильных магнитных полях

                       л зм =          ;                   (U 5 )
    б) при слабых магнитных полях
                       Лэ м = # ( ^ э ).                   (1.16)
    Для сильных магнитных полей действующее значение Н
напряженности магнитного поля на поверхности ферромагнит­
ной среды больше того значения Я р(гт, при котором магнитная
проницаемость ц, определяемая по основной кривой намагни­
чивания В - |х Н , имеет максимум, т. е. Н >Н . Для слабых
полей Н < I IКрит .
    Здесь ц —- магнитная проницаемость, определенная из ос­
новной кривой намагничивания (т. е. кривой, проходящей по
вершинам симметричных петель гистерезиса) при значении на­
пряженности магнитного поля, равном его значению на поверх­
ности ферромагнитной среды.
     Глубина, на которой электромагнитная волна практически
полностью затухает, определяющая толщину поверхностного слоя,
в котором выделяется 95 % всей энергии, выражается формула­
ми:
    а) при сильных магнитных полях

                 А Эм0,05 = V 2 -A 3 К = P / ( m g       3   );   ( 1. 1 7 )
    б) при слабых маг нитных полях

                     Л зм0,05 = 1,6 ^ 2/ ( ш р £ э ) .            ( 1 ■ 18 )

    Активное сопротивление Г?э, внутреннее реактивнее сопро­
тивление Хз и внутреннее полное Z электрическое сопротивле­
ние проводов, ш ин и различных прямолинейных токоведущих
частей из ферромагнитного материала

                                                 I
                                   X = 0,6
                                                г!


                     г, =(1 Ы И б )^ ,                            ал»

где / — длина провода в направлении линий тока, м; П — пери­
метр поперечного сечения, м; j -
     Значение напряженности магнитного поля Н, по которому
из основной кривой намагничивания находится значение ц,
определяется из соотношения
                            Н=1/П.                    (1.20)
     Формулы (1.19) и (1.20) справедливы для достаточно мас­
сивных проводов, сечение которых имеет линейные размеры,
равные или большие 2Дэм0 05. Отметим, что весь нормальный
сортамент фасонной стали уже п р и /= 5 0 Гц удовлетворяет этому
требованию, так как при / = 5 0 Гц величина Аэм0>05 составляет
1—2 мм,
     Способы уменьшения нагрева нетоковедущнх ферромагнитных
частей аппаратов. Д ля уменьш ения нагрева нетоковедущих час­
тей аппаратов применяется несколько способов:
     1. И спользование немагнитных материалов взамен ферро­
магнитных. К ним относятся немагнитная сталь, латуни, брон­
зы, немагнитный чугун, алюминиевые сплавы.
    2. Устройство прорезей, т. е. включение воздушных (или не­
магнитных) промежутков на пути магнитного потока.
     3. П рименение короткозамкнутых витков из проводнико­
вых материалов, охватывающих сечение ферромагнитной детали
и уменьшающих магнитный поток в ней.
    Конструктивно нетоковедущие элементы с короткозамкну­
тым витком выполняются аналогично конструкции трансф орма­
тора тока с короткозамкнутой вторичной обмоткой. Т ак как вто­
ричная обмотка такого трансформатора имеет один виток, то
вторичный ток почти равен первичному 2) = / 2 .Результирующий
магнитный поток в таком устройстве весьма мал, следовательно,
потери в ферромагнитном тороиде также весьма малы. Однако
при этом необходимо правильно рассчитать короткозамкнутый
виток и выбрать его размеры.
    4. П рименение электромагнитных экранов.
    Потерт» мощности в диэлектриках иод действием переменного
электрического поля, М ощность, выделяемая в активном слое
изоляции в переменном электрическом иоле:
                          Р - ci)Cf/2tg8,                   (3.21)
где С — емкость изолятора, Ф; U — напряжение, приложенное к
изолятору, В; tgS — тангенс угла диэлектрических потерь изолятора.
    Зная размеры изолятора и потери мощности в нем, можно
определить объемную плотность потерь мощности в изоляторе.
При этом следует иметь в виду, что tg8 является ф ункцией тем­
пературы и изменяется от точки к точке, соответственно изме­
няется и объемная плотность потерь мощности.
    Угол диэлектрических потерь 8 -г- важная характеристика как:
материала, так и электроизоляционной конструкции или участка
изоляции. Значения tg8 для наилучших электроизоляционных м а ­
териалов, применяемых в технике высоких частот и высоких н а ­
пряжений, составляют 0,001—0,0001. Для материалов более низкого
качества, применяемых в менее ответственных случаях, tg8 мохокг
составлять сотые или иногда десятые доли единицы. Формула (1.21)
справедлива для любых размеров и любой формы электродов и
поля. При неоднородном поле формула дает общую величину
потерь независимо от их распределения по объему.
     Если требуется рассчитать распределение диэлектрических
потерь в различных местах, используется формула для определе­
ния объемных или удельных диэлектрических потерь, т.е. потерь
на единицу объема диэлектрика в данной точке поля:
                 р = dP/dV, р = P /V = m E h g b ,       (1.22)
где Е — напряженность электрического поля, В/м; е — диэлек­
трическая проницаемость, Ф /м.
     При появлении дефекта в отдельных местах твердой изоля­
ции-аппарата тепловые потери могут достичь в этих местах зна---
чительной величины и даже может развиваться явление тепло­
вого пробоя.
     Некоторые другие виды источников теплоты в электрических
аппаратах. В процессе отключения выключателя вследствие вы ­
сокой температуры возникающей дуги (3000-20 000 °С) проис­
ходит повышение температуры проводников, между которыми
горит дуга. Кроме того, повышается температура дугогасящих
камер. Нагрев проводников и дугогасящих камер может быть осо­
бенно большим при повторных включениях и отключениях вы к­
лючателя. Таким образом, электрическая дуга существенно вли­
яет на повышение температуры элементов выключателя.
     При трении между собой отдельных элементов аппаратов
происходи!' их нагрев и, следовательно, выделение энергии. Зна­
чительное тепловыделение может быть также в различных демп­
фирующих и тормозных устройствах аппаратов.

    1.3, Отвод теплоты от проводников тока

    Проводники тока, образуя токоведущую систему, являются
основными источниками теплоты в электрическом аппарате. Чем
меньше при заданных параметрах тепловыделение в проводни­
ке, эффективнее организован теплоотвод в окружающую среду,
равномернее достигнутое распределение температуры в токове­
дущей системе, тем совершеннее аппарат и меньше затрачено на
его изготовление проводниковых материалов. Для выбора наи­
лучших условий теплоотвода от нагретых проводников с током и
его расчета рассмотрим основные вопросы теории теплопереда­
чи 1201. Существует три основных вида переноса теплоты: теп­
лопроводность, конвекция и теплоизлучение.
     Теплопроводностью называется процесс передачи теплоты
от одной частицы тела к другой или от одного тела к другому,
когда эти частицы или тела соприкасаются друг с другом. Тепло­
проводность осуществляется путем теплового движения моле­
кул. В металлах в процессе передачи теплоты участвуют свобод­
ные электроны, что значительно ускоряет этот процесс. Тепло­
проводность - - единственный способ передачи теплоты по твер­
дому телу. Необходимым и достаточным условием теплообмена
является разность температуры. Совокупность значений темпе­
ратуры во всех точках рассматриваемого пространства называет­
ся температурным полем. Математически температурное поле
задается уравнением, характеризующим зависимость между зна­
чением температуры в каждой точке и значением координат этой
точки и времени г. в = f( x ,y ,z ,t) . Если температура не зависит
от времени, то поле называется стационарным, если зависит —
нестационарным.
     Поле называется однородным,
если во всех точках пространства
температура одинакова, и неодно­
родным — если температура в р аз­
ных точках неодинакова.               ^
     Поверхности, на которых рас­
положены точки с одинаковыми
температурами, называются изо-
термическими поверхностями, а
линии сечения изотермических по­
верхностей плоскостью — изотер­
мами. Так как в одной и той же Рис. 1Л3. Температурное поле
точке пространства не может быть (изотермы, удельный тепловой
двух различных температур, то изо- поток, градиент температуры)
термические поверхности разных температур не пересекаются.
Все они замыкаются на себя или кончаются на границах тела.
Температура изменяется лишь в направлении: пересекающих плос­
костей. П ри этом наиболее резкое ее изменение происходит по
нап равл ен и ю н орм али п к и зотерм и чески м поверхностям
(рис. 1.13).
     Предел отнош ения изменения температуры д# к расстоя­
нию между изотермами Ап называется температурным гради­
ентом:

                Ит(Д#/Ал)Ди_>0 = йй/Эн = grad#.          (1.23)
    Плотностью теплового потока называется количество теп­
лоты Q, проходящее через единицу поверхности    в единицу
времени V.

                          q = Ql{Sat).                   (1.24)
    Ф ранцузский ученый Фурье установил, что величина и на-
правление плотности теплового потока пропорциональны гра­
диенту температуры:

                         q - -X grad#.                   (1.25)
    Так как теплота распространяется в сторону понижения тем­
пературы, а градиент направлен в сторону ее возрастания, то в
формуле стоит знак минус. В более общем виде

                    d Q /dt = -M,S'n|grad ь \,           (1.26)
где теплопроводность % [Вт/(м-К)] определяет количество теп­
лоты, которое проходит в единицу времени через единицу п о­
верхности при падении температуры в один градус на единицу
длины теплового потока. Теплопроводность различных веществ
зависит от их физических свойств, и ее берут из табл иц. У всех
веществ (твердых, жидких и газообразных) теплопроводность
зависит от температуры. Для большинства материалов эта зави­
симость выражается формулой

                        X - A,0(l + рх# ),               (1.27)
где # — температура нагретого тела; Х0 — теплопроводность при
О “С; РА— температурный коэф фициент теплопроводности.
     Числовые значения X различаются в очень широких преде­
лах — от 425 Вт/(м-К) у серебра (медь 390, алюминий 210, латунь
85) до 0,006 у некоторых газов. Это объясняется тем, что процесс
передачи теплоты путем теплопроводности в различных ф изи­
ческих средах различен, причем у металлов в большинстве слу­
чаев значение X с повышением температуры убывает, у газов
(0,006-0,6) — сильно возрастает, у жидкостей 0,7—0,07       сни­
жается (вода и глицерин — исключение).
     В токоведущих системах электрических аппаратов теплоот­
вод путем теплопроводности в основном происходит: от .элемен­
тов этих систем к соприкасающимся металлическим нетоковеду­
щим конструктивным или к изоляционным частям аппаратов;
от наиболее нагретых, элементов токоведущих систем к менее
нагретым, последовательно включенным элементам; к специально
устанавливаемым в отдельных случаях радиаторам; к элементам
систем принудительного, как правило жидкостного, охлаждения
в аппаратах с искусственным охлаждением.
     В токоведутцих системах с неравномерным тепловыделени­
ем в отдельных их элементах создаются значительные перетоки
теплоты между этими элементами, что вызывает иногда очень
неравномерное распределение температуры в установившемся
режиме, а следовательно, неэффективное использование провод­
никового материала. Такие системы нельзя считать рационально
выполненными.
     Конвекцией называется процесс передачи теплота путем
перемещ ения частиц жидкости или газа. Конвективный тепло­
обмен — сложный процесс, при котором теплота передается за
счет перемеш ивания отдельных объемов среды, имеющих раз­
личную температуру, и одновременно за счет теплопроводности.
Конвективный процесс теплообмена всегда сопровождается теп­
лопроводностью , играющей существенную роль только в н е ­
посредственной близости к поверхности нагретого тела.
     П роцесс переноса теплоты собственно конвекцией нераз­
рывно связан с переносом самой среды, поэтому конвекция воз­
можна лиш ь в жидкостях и газах, частицы которых метут легко
перемещаться. Перенос этих частиц зависит от многих факторов
и, в частности, от природы возникновения и режима движения,
физических свойств жидкости или газа, формы, состояния по­
верхности и размеров теплоотдающего тела.
     Но природе возникновения различают два вида движения:
свободное и вынужденное. Свободным, или естественным, на­
зывается движение жидкости или газа, создаваемое разностью
плотностей нагретых и холодных частиц. Теплоотвод с поверх­
ности большинства токоведущих систем аппаратов осуществля ­
ется путем свободной, естественной конвекции. От соприкосно­
вения с нагретым телом воздух нагревается и его плотность умень ­
шается. Вследствие разности плотностей нагретых и холодных
частиц возникает подъемная сила. Нагретые частицы поднима­
ются, холодные поступают на их место.
     Вынужденным называется такое движение жидкости или
газа, которое возникает под действием посторонних возбуди­
телей, например, ветра, насоса, вентилятора. Условия такого
движ ения зависят от вида и физических свойств жидкости, ее
температуры, формы и размеров канала, в котором происхо­
дит движение. Вынужденное движение приобретает в после-
днее время в аппаратостроении большое значение в связи с
достаточно ш ироким применением токоведущих систем с и с ­
кусственным охлаждением.
     Движение жидкости может быть ламинарным и турбулент­
ным. При ламинарном движении частицы жидкости движутся
параллельно стенкам канала, а при турбулентном --- хаотически,
неупорядоченно. Однако не весь слой жидкости имеет неупоря­
доченный характер движения.
     Около ограничивающей поток стенки всегда имеется тонкий
слой жидкости, в котором вследствие вязкости жидкости сохра­
няется ламинарный характер движения. Перенос теплоты в этом
слое осуществляется путем теплопроводности. Толщина этого слоя
зависит от скорости потока, уменьшаясь с увеличением скорости.
     Интенсивность теплоотдачи в основном определяется по­
граничным слоем. Здесь происходит наибольшее изменение тем­
пературы (рис. 1.14,а). В зависимости от физических свойств
жидкостей процесс переноса теплоты протекает различно. Н е­
посредственное влияние на процесс оказывают следующие ф и­
зические параметры: коэф фициент теплопроводности, удельная
теплоемкость, плотность, температуропроводность и вязкость.
     Характер свободного движения воздуха около нагретых по­
верхностей показан на рис. 1.14. Движение воздуха на нижнем
         Рис. 1.14. Характер движения воздуха около различ­
         но расположенных нагретых поверхностей при ес­
         тественной конвекции (а—д); а — поле температур
         в потоке жидкости у вертикально расположенной
                 поверхности; б — влияние размеров
участке вертикальной'грубы, стержня, плоской шины (рис. 1.14,а)
и вдоль всей поверхности в пристеночном слое носит ламинар­
ный характер, на верхнем участке за пристеночным слоем —
вихревой, турбулентный. В горизонтально расположенных замк­
нутых телах — трубах, коробках (рис. 14,6, в) форма тела имеет
второстепенное значение; главное здесь величина поверхности,
вдоль которой происходит движение нагретого воз,духа.
    Около протяженных, обращ енных вверх горизонтальных
поверхностей (рис, 1.14,г) вследствие наличия с краев сплош но­
го потока нагретого воздуха центральная часть оказывается изо­
лированной. Ее охлаждение происходит за счет притока или про­
вала холодного воздуха сверху. Около горизонтальных, обращ ен­
ных вниз плоских поверхностей (рис. 1.14,6) движение воздуха
происходит лиш ь в тонком слое под поверхностью, остальная
масса воздуха ниже этого слоя остается неподвижной. Характер
свободного движения воздуха около нагретых поверхностей не­
обходимо учитывать при выборе геометрии токоведущей систе­
мы и других теплоотдающих поверхностей в электрических ап­
паратах.
     Теплоизлучением, или лучеиспусканием, называется процесс
переноса теплоты электромагнитными волнами. По своей при­
роде этот процесс сопровождается двойным превращением энер­
гии: тепловой в лучистую и лучистой в тепловую. При теплоиз­
лучении теплота может передаваться через вакуум.
     В наибольшей степени тепловую энергию переносят коле­
бания с длинами волн 0,8—40ТО'6 м (инфракрасные лучи) и в
значительно меньшей степени с длинами волн 0,4~0,8-10'6 м (све­
товые лучи).
     Тело, способное полностью поглощать падающие на него
лучи, называют абсолютно черным телом. При нагреве оно отда-
ет такое же количество теплоты, которое и поглощает. К. абсо-
лютно черному телу приближаются сажа, черная матовая краска.
Излучение реальных тел, которые рассматриваются в апиарато-
строении, всегда меньше излучения абсолютно черного тела. Сте­
пень уменьш ения излучательной способности таких тел учиты­
вается степенью черноты: поверхности ет
     Основной закон теплового излучения тела дан Стефаном и
Больцманом в следующем виде:
                         QK = г чкъТ \                   (1.28)
где къ—5,67'Ю"8 — постоянная Больцмана, Вт/(мЧС4), — посто­
янная излучения абсолютно черного тела; Т — температура из­
лучающей поверхности, К.
    Для диапазона определяющих температур 50-80 "С на осно­
ве этого закона получена формула для коэф фициента теплооб­
мена. При излучении [20]
               к , а = 2,047’03 еч- 10-?(2,08777о - 1),  (1.29)
где Т0 и Т — соответственно абсолютные температуры окружаю­
щего воздуха и излучающей поверхности, К.
     В теплоотводе от токоведущих систем, имеющих температу­
ру 100-120 ”С, теплоотвод излучением может составить 40 -50 %
от суммарного теплоотвода.
    Различные вилы теплоотвода редко бывают обособленны­
ми. В основном они существуют одновременно. В токоведущих
системах электрических аппаратов, как правило, теплоотвод осу­
ществляется всеми видами одновременно. Только в некоторых
случаях можно выделить отдельные виды теплоотвода, напри­
мер, перенос теплоты путем теплоизлучения в вакуумных в ы к ­
лючателях на стенки и путем теплопроводности через контакт­
ные выводы.
    Теплоотвод с поверхности токоведущей системы происхо­
дит благодаря конвекции и теплоизучению и в общем виде вы­
ражается формулой Ньютона
                       Q=: kTS n{dT ~D 0).                                     (1.30)
    Согласно этой формуле, количество теплоты Q, переданное
от единицы длины проводника к окружающей среде жидкости
или газа, пропорционально поверхности теплоотвода Sn и разно­
сти температур проводника и среды (йт - 0 0).
      К оэф ф ициент теплообмена кг определяет количество теп­
лоты, переданной в единицу времени через единицу поверхнос­
ти при разности температур между поверхностью и окружающей
средой, равной одному градусу. Единица измерения коэф ф ици­
ента теплообмена Вт/(м2-К). В общем случае этот коэффициент

  а)                                &)
к г ,8 т /(м г ‘Н)                  к и Вт /(м ^‘К)



                                             «в..
                                                                          j
                                                 £ *"*л*1‘                1
                                                              .......... ~Т
                                                                          1
                                                                          1
                                                                          !
                                             L                    .. . ... Е
                                         о w го              цо       ( й г ~ ,з

   Рис. 1.15. Влияние превышения температуры проводника (а, 6)
      и размеров (а) на изменение коэффициента теплообмена
является функцией физических характеристик среды: теплопро­
водности X, теплоемкости с, плотности р , вязкости г\ , темпера­
туропроводности ае, температуры поверхности ■&, скорости дви­
ж ения v, формы тела Ф , его линейных размеров /,, lv /3, располо­
ж ения в пространстве, состояния поверхности и др.:
                  Кг   =/     С, р, Т1, as, Ь, V,..., Ф ,..., /г/2/3).
       Несмотря на простоту формулы (1.30), сложности расчета
по ней сводится к правильному определению /с для каждого к о н ­
к р е т н о г о сл учая. Н а р и с . 1.15 п р и в е д е н ы за в и с и м о с т и
К = / К ~ во) при в 0 = 35° С для горизонтальных окрашенных
проводников: а — цилиндрических; 6 — полосы 10-120 мм, по­
ставленной на ребро.
       Т ак как условия теплоотвода конвекцией QKи теплоизлуче­
нием (2и по своей природе различны, применяется раздельный
учет этих видов теплоотвода:
                 Q —QK + Qn —           к+К и          (вт ~ в р ).________ (1.31)
     Дифференциальные уравнения теплообмена. Теплоотвод в дви­
жущ ейся среде определяется не только тепловыми, но и гидро­
динамическими процессами. Эти процессы в теории теплопе­
                           редачи описываются системой диф ф е­
                           ренциальных уравнений.
                                 Уравнение теплопровод­
                           н о с т и . Эго уравнение выводится на
                           основе закона сохранения энергии. Оно
                           устанавливает связь между изменения­
                           ми температуры в любой точке движу­
                           щейся среды во времени и вследствие
              \*z          перемещ ения ее из одной точки про­
Рис. 1.16. Модель теплооб­ странства в другую (рис. 1.16) и носит
мена элемента объема дви­ название дифференциального уравнения
жущейся среды со средой теплопроводности Ф урье-Кирхгофа


         dfi      д&        diy         c)t>      СдЧ        зЧ          dV
         — + V,. —                                                            (1.32)
          dt      дх        ду          dZ                    ду2 i dz2y
где v^, v . v, -- составляющие скорости в данной точке по осям
координат; ж = Х/ср ..- коэф фициент температуропроводности,
м2/с , который в нестационарных процессах характеризует ско-
рость изменения температуры. Чем выше значение ® вещества,
тем выше в нем скорость распространения температуры.
      У р а в н е н и е д в и ж е н и я . Вывод уравнения движения ос­
нован на втором законе Ньютона (сила равна произведеншо мас­
сы на ускорение). Оно устанавливает связь между изменяющейся
скоростью движения частей среды, характеризует распределение
скоростей в движущейся среде и называется дифференциальным
уравнением несжимаемой вязкой жидкости Навье—Стокса:

                              f        dv               dv.      dv^
                Р        -р       Vx   —    -   4-   V ---—4- V
                    3/             x   dx             > dy     г dz ,
                                                d2V-
                             dp
                                                      1 4-      1 4- d2v,
                         1


                                       -d



               = P#xi                                                       (1.33)
                                            ч   dx1          dy2     dz2
Здесь i ~ х , у, z', gsi и v( — соответственно ускорения силы тяже­
сти и скорости по осям координат, м /с2 и м/с; р — давление, Па;
Цг — динамическая вязкость, Па-с; р —• плотность, кг/м 3. В слу­
чае свободного движения Эр/di = 0, а вместо силы тяж ести Pgri в
уравнение входит подъемная сила, определяемая разностью плот­
ности нагретых и холодных частиц жидкости:

                          К = -P feP x( Д - ).                   (1.34)
где Рт — коэффициент теплового расширения жидкости, К 1. Для
газов Рт 1/7", где Т — абсолютная температура, К.
     У р а в н е н и е с п л о ш н о с т и . Это уравнение характеризу­
ет непрерывность движения жидкости и выводится на основе закона
сохранения массы (масса изолированной системы тел не изменя­
ется при любых происходящих в них процессах) и имеет вид

            dp/dt + d(pvx )/dx +d(pv yy d y + d(pv2)/dz = 0.                (1.35)
    Для несжимаемой жидкости плотность р постоянна. В этом
случае уравнение принимает вид

                         dvx/dx+dvy/dy+dvz/dz=Q.                            (1.36)
    Условия однозначности. Дифференциальные уравнения теп­
лообмена описывают процесс теплоотвода в общем виде. Чтобы
конкретизировать задачу, необходимо из бесчисленного множе­
ства возможных при этом процессов выделить рассматриваемый
и определить его однозначно, с учетом частных особенностей.
Эти условия называются условиями однозначности. В условия
однозначности входят: геометрические условия, характеризую­
щие форму и размеры тела, в котором протекает процесс; ф изи­
ческие условия, характеризующие физические свойства среды и
тела; граничные условия, характеризующие особенное™ проте­
кания процесса на границах тела; временные условия, характе­
ризующие особенности протекания процесса во времени. Н а­
пример, особенности протекания процесса на границе нагретого
тела, токоведущей системы аппарата описываются уравнения­
ми теплопередачи у поверхности тела в пограничном слое, где
движение теплоотводящей среды ламинарное, получаемое на
основе закона сохранения энергии
                     -Ш /д п = кт{Ът-# П),               ТТ37)
где й п — температура за пограничным слоем.
     Применение математического анализа к задачам конвектив­
ного теплообмена в большинстве случаев сводится к формули-
рованию задачи, т. е. к составлению дифференциальных уравне­
ний и определению краевых условий. Решение этих уравнений
возможно лиш ь только в отдельных ч а с т ы х случаях и при ряде
упрощающих предпосылок (например, физические параметры
среды постоянны и от времени не зависят, поверхность тела
абсолютно гладкая). Однако такие упрощения приводят к тому,
что результаты расчета плохо согласуются с опытными данными.
Поэтому в задачах расчета, теплового режима токоведуйдах сис­
тем решающее значение приобретает эксперимент с применени­
ем теории подобия.
     Подобие физических явлений. Теория подобия. Теория подо­
бия включает в себя аналитический и экспериментальный мето­
ды исследования. Задача этой теории состоит в том, чтобы исхо­
дя из результатов многих опытных данных, получить не только
возможность обобщить их на некоторую область родственных
(подобных) явлений, но и расчетные методики, отражающие
физику протекающих процессов в этой области.
     Понятие “подобие” заимствовано из геометрии. Известно,
что тела и фигуры называются геометрически подобными, если
соответствующие размеры двух или нескольких тел находятся в
постоянном числовом соотношении (рис. 1.17, а и б):
            h"lh' = A"j А' = Д 3/ Л 3 = rcy r c' p = const.




            Рис. 1.17. П роф и л и подобны х элем ентов
                        токоведущ их систем

Подобие может быть задано и другим способом. Для этого надо
один из характерных, размеров тела принять за масштаб для из­
мерения других размеров тела:



Здесь величины     iv /3 называются инвариантами подобия. Эго
безразмерные величины, одинаковые для всех подобных систем,
но разные для разных соотношений одной системы.
     Подобными друг другу могут быть не только геометричес­
кие тела, но и физические явления. Ф изические явления подоб­
ны, если отнош ение числовых значений физических величин,
описывающих явление, в сходственных точках одинаково для всех
подобных систем. П онятие подобия физических явлений позво­
ляет изучить явления на моделях, а результаты изучения перено­
сить на натурные образцы.
    Теория подобия дает правила моделирования, устанавлива­
ет условия, при которых явление в модели подобно явлению в
образце. К этим правилам относятся следующие:
    а) подобными физическими явлениями могут быть только
явления одного и того же рода, которые качественно одинаковы
и аналитически описываются одинаковыми по форме и содер ­
жанию уравнениями;
    б) подобие физических величин возможно в геометрически
подобных системах;
    в) при ашишзе подобных явлений можно сопоставлять толь­
ко однородные величины в сходственных точках и в сходствен­
ные моменты времени;
    г) подобие физических явлений означает подобие всех вели­
чин, характеризующих рассматриваемые явления. Это значит, что
в сходственных точках пространства и в сходственные моменты
времени любая величина первого явления пропорциональна од ­
нородной с ней величине второго явления, например

                                v " ~ c v\'.                     (1 .3 8 )

    К оэф ф ициент пропорциональности называется константой
подобия;

                       * " /* '= < * ; л ; / п ; = с


    Индекс у константы подобия указывает, к какой величине
она относится. Так как изменения всех физических величин в
каждом физическом процессе связаны между собой, то и между
константами подобия разных величин в каждой группе подобных
явлений существует определенная связь. Згу связь можно найти,
если известно уравнение, характеризующее связь между измене­
нием физических величин в данном явлении. Для примера най­
дем соотношения между константами подобия в двух подобных
процессах теплообмена между поверхностью твердого тела и омы­
вающим его потоком жидкости. Например, рассмотрим уравне­
ние теплопередачи на границе тела (1.37): &т(йт - й „ ) -- -ХЗЬ/дп

или, принимая     Вт       = М,      кх&& - - ХдЪ /дп , откуда

                         кх = -(А,/Дв)Эд/Эл.                     (1.39)
Применительно к рис. 1.17
                              ~-(Г/МУ)дЪ'/дпг-,                     (1.40)

                                                                    (1.41)
Составим выражения для констант подобия:

           К / К = Ос A,"/V - с,; АгГ/АГ = ^ ; п"/п' - сп;
                 - ce ; k ;= c kk'r-, Х" = с,Х'; А#" = сеАЙ';
                        /г" = ся/Г; й" - с0в'.
    Подставим п о л н е н н ы е выражения в (1.41):

скК = ~[схЛУ(с*л о ")Icf      >       ')] = ~-[сдЯ'/(спДР')] дЬ'/дп' или
                  сксп К / сх = - ( Х'/А ^) dft'/ д п '.           (1.42)
    Из сравнения уравнений (1.42) и (1.40) следует, что они могут
быть тождественны только в случае ск сп/с х = 1 . Эта формула
устанавливает связь между константами подобия и отражает ус­
ловие подобия в процессах теплообмена. Соотнош ения такого
вида, составленные из констант подобия физических, величин,
называются индикаторами подобия.
    Я вления подобны, если индикатор тождественно равен еди­
нице:

                    [{К /к’У / п ' ) |/ ( V 'A ') S 1.             (1.43)
Отсюда
                к 'Х /'к " - K n '/V = А:тл/Х = id e m ,            ( 1.44)
т е. для всех подобных систем такое соотношение сохраняет одно
и то же числовое значение.
     Здесь п — толщина пристеночного ламинарного слоя движе­
ния жидкости. В процессах теплообмена такой характерной вели­
чиной может быть не только расстояние по нормали п, поэтому
для большей общности можно заменить п на И, что справедливо
на основании подобия фигур (рис. 1.17), или в более общем виде.
заменить п на / — характерный для данной задачи Определяю­
щ ий размер. Тогда найденное условие подобия имеет вид
                       kTl/X = idem .                 (1.45)
    Безразмерные комплексы этого вида, составленные из ха­
рактерных для явления физических величин, называют критери­
ями подобия. Их называют именами выдающихся ученых, рабо­
тавших в этой области.
    Полученный критерий называют критерием Нуссельта:
                          Nu = кт1/Х.                     (1.46)
     Теоремы подобия. Первая теорема — теорема Ньютона. В
 подобных явлениях критерии подобия равны.
     Вторая теорема — теорема Бэкингема. Решение системы диф­
 ференциальных уравнений, описывающих физическое явление,
 можно представить в виде зависимости между критериями подо­
 бия, характерными для данного явления (А:р ку ..., к) . Теорема
-утверждает, что решение этих уравнений может иметь вид
                        Л кг к2,..„ кп)~0.                (1.47)
    Зависимость такого вида (1.47) называется обобщенным или
критериальным уравнением, которое справедливо для всех по­
добных между собой явлений.
    Третья теорема — теорема Киргшчева—-Гухмана. В подоб­
ных явлениях условия однозначности подобны при равенстве
критериев, составленных из условий однозначности.
    Критерии подобия процессов конвективного теплообмена. Ана­
логично рассмотренному выше примеру и теории теплопередачи
на основе анализа уравнений, описывающих процессы конвек­
тивного переноса теплоты, получена система критериев, харак­
теризующих гидродинамическое и тепловое подобие, т. е. подо­
бие в процессах конвективного теплообмена. Рассмотрим эти
критерии, включая и критерий Нуссельта.
    Критерий Рейнольдса

                           Re = v//T)k,                   (1,48)
где т]к - "Пд/р — кинематическая вязкость, м2/с.
     Критерий Рейнольдса характеризует меру отнош ения силы
инерции к силе внутреннего трения.
     Характер движения потока определяется тем, какие силы —
инерции или вязкого трения — действуют более интенсивно. При
Re<230Q — поток ламинарный (превышают силы трения); при
Re>lG 000 — поток, турбулентный (превосходят силы инерции);
при 2300< Re<104 — процесс переходный. Критерий Re в задачах,
связанных с вынужденным движением жидкости (водяное охлаж­
дение), является определяющим, так как величина скорости все-
гда задается; при свободном движении жидкости критерий Re —
неопределяющий (скорость не задается, а должна быть вычислена).
     К р и т е р и й 1'расгофа
                      Gr = (^ //'П к )р т (&т - *о)-           (1-49)
     Критерий G r характеризует соотношение между подъемной
силой Fn = ~pgT(3T(# T Ф0) , обусловленой различием плотнос­
ти в отдельных точках неизотермического потока и силой вязко­
го трения. Этот критерий является определяющим в процессах,
связанных с естественной конвекцией.
     Критерий Прандтля
                                 Р г-т1 к/ж                    (1.50)
характеризует взаимозависимость скорости обмена механичес­
кой энергией между частицами жидкости вследствие влияния
вязкости и скоростью обмена тепловой энергией путем темпера­
туропроводности. Этот критерий называют критерием физичес­
ких свойств вещества. Он является определяющим.
     Д ля таких жидкостей, как вода, масло, глицерин с повы ­
шениям температуры величина критерия сильно уменьшается.
Для газов величина критерия Прандтля практически зависит от
числа атомов в молекуле газа и не зависит от температуры. Н а­
пример, Рг — 0,67 для одноатомных газов; Рг = 0,72 для двух­
атомных; Рг = 0,8 для трехатомных и Р г = 1,0 для четырех- и
многоатомных газов.
     К р и т е р и й Н у с с е л ь т а N u характеризует соотношение
интенсивности теплоотвода и интенсивности теплопроводности
в пограничном слое потока жидкости. Коэф фициент кл, входя­
щий в структуру критерия — всегда искомая величина! Крите­
рий N u, включающий искомую величину, — неопределяющий
критерий и является функцией всех определяющих критериев:
                         N u —/(R e , Gr, Рг).                  (1.51)
     Уравнение (1.51) называется критериальным уравнением кон­
вективного теплообмена. Обычно из двух гидродинамических кри­
териев Re и G r остается один: при естественной конвекции
N u = / ( G r , Рг), при вынужденной конвекции Nu - / (Re, Рг).
     Для вычисления критериев подобия пользуются средними
значениями величин в характерных сечениях потока, например:

                      Кр =$VdSJSc - Vc/Sc,
                          s
где Ve — секундный объем расхода жидкости (заданная величи­
на), м3/м ; Sc — площадь поперечного сечения потока.
      Величина Оср - {о,, + -&0) / 2 — средняя температура по сече­
нию потока, получившая название определяющей температуры.
      Критериальное уравнение естественного теплоотвода. М ного­
численные данные эксперементальных исследований теплопро­
вода при свободном движении жидкости от тел различной формы
-и в различных ж тткпстяу, обработадгаы а я к а д е ш ш ж М.А. Михе-
евым, позволяют конкретизировать критериальное уравнение для
естественного теплоотвода:

                            N u ^ f G r P r ) к\                         (1.52)
                                                               Таблица       1.1
                                              Х арактер реж и м а д ви ж ен и я
      G r Рг          *1            h           ж идкости (но М ихееву)
  1-Ю-з     5.J02    1,18           1/8      Л ам ин арн ы й
  5-10-2 _ 2-Ю'/     0,54           1/4      И нтен си вн ы й л ам и н ар н ы й
                                             и л око н о о бр азн ы й
  J2-107 — 1-1013   0,135           1/3      Т урбулентны й


    Подставив в формулу (1.52) эти значения, а также проанали­
зировав изменения физических характеристик воздуха в диапазо­
не температур, при которых в основном работают токоведущие
системы аппаратов (определяющая температура не выходит за
пределы 30-70 “€ ), получим, что для й опр = 50 "С с ошибкой не
более 2,5 % коэффициенты теплообмена для этих диапазонов со­
ответственно могут быть выражены следующими формулами [20]:
                         A: =0,31(t)//5 )»■«“ ;           (1.53)

                         V = l,3 3 (o // )“-25;           (1.54)

                          к , - 1,56 й 0,333              (1.55)
     Формула (1.53) пригодна для определения А:т горизонталь­
ных и вертикальных проволок и стержней до диаметра 10 мм,
формулы (1.54), (1.55) — для труб, сфер и вертикальных плит.
Следует учитывать, что при расчете кг для горизонтальных плит
за определяющий размер принимается меньшая сторона штиты,
и если теплоотдающая поверхность обращена кверху, то /с уве­
личится на 30 %, если книзу — уменьшается на 30 %. По форму­
ле (1.55) ктне зависит от определяющего размера /. Такой режим
носит название автомодельного.
     Теорем а подобия ф изических явлений, требую щ ая равен­
ства одинаковы х критериев, в этой области зам еняется требо­
ванием , чтобы в ори ги н ал е и в м одели это п рои звед ен и е
G rPr > 2 • 1()7 .
     При расчете по формулам (1.54) и (1.55) следует учитывать,
что автомодельный режим для токоведущих систем начинается при
высоте вертикальной стенки (определяющий размер) от 170 мм
и выше.
     При этом должно соблюдаться условие

                  Л ,”                       „ /С Т
кизо, /спэм— коэф фициенты поверхностного эфф екта образца и
модели.
     П ри размерах моделей токоведущих систем по высоте не м е­
нее этой величины исследование тепловых режимов крупногаба­
ритных токоведущих систем можно выполнять на уменьшенных
моделях, что имеет очень большое значение для отработки слож­
ных токоведущих систем на особо большие номинальные токи.
     Теплоотвод при вынужденном двюкешш жидкости в аппаратах с
водяным охлаждением. Теплоотвод от токоведущих систем с водя ­
ным охлаждением можно рассчитать путем применения следую­
щей критериальной зависимости теплоотвода при турбулентном
движении жидкости в трубах, установленной в теории теплообме­
на также на основании многочисленных опытных данных [20]:
               Миж = 0,021 Re ?'8 Рг”'43(Ргж/Рг1ГГ)°’25.         (1.56)
Здесь индексы “ж ” , “ст” относятся к средней температуре жид­
кости и стенки трубы.
     За определяющий размер принимается внутренний диаметр
трубы, если труба круглая, или эквивалентный диаметр        рав­
ный площади поперечного сечения трубы, деленной на четверть
ее внутреннего периметра, если труба имеет иную форму попе­
речного сечения канала.
     Формула применима при Re > 2,2 • 103. Она дает среднее зна­
чение N u при S/d>50. При меньшей длине трубы вводится по­
правочный коэф ф ициент, увеличивающий значение N u (при
очень коротких трубах поправочный коэффициент' может быть
до - 1,6).

    1.4. Нагрев однородных токоведущих элементов

     Нагрев проводника одинакового сечения по всей длине. П ри­
менительно к твердому проводнику общее дифф еренциальное
уравнение теплопроводности Ф урье-К ирхгоф а (1.32) упрощ а­
ется вследствие исклю чения членов уравнения, учитывающих
перемещ ение любой рассматриваемой точки среды в простран­
стве.
     В системе прямоугольных координат1уравнение теплопро­
водности для изотропной среды (теплопроводность во всех на­
правлениях одинакова) приобретает вид

            стрЭй / дt = А,(Э2 ъ/дх2 + Э2 Й/ V   + Э2 й / Эг2)   (1 .5 7 )
и называется дифференциальным уравнением Фурье. При нали­
чии внутренних источников теплоты

         cTpd§/dt = Х^д2 ft/d x2 + Э2,б/Эу2 +д21)/dz2j +qUIi.    (1.58)
    В случае проводника с током

                     #вн = / 2Рэ = -f2p3o(l + От*),               (1.59)
где / - - плотность тока в заданный момент времени в рассматри­
ваемой точке.
     Решение задач нестационарной теплопроводности при исполь­
зовании уравнения (1.58) может быть весьма сложным и не дать жела­
емою результата, поэтому в практике задачу упрощают, принимая,
что в плоскости любого сечения проводника отсутствует перепад тем­
ператур. Тогда д-д/ду - б. ЬЬ/dz - 0; d2-djdy2 = 0; Э2б/Э.г2 - 0. Право­
мерность такого допущения следует из экспериментальных эпюр




       Рис. 1.18. Эксперим ентальны е эпю ры распределения тем ­
       пературы по периметрам элем ентов тонкосгенн опроф иль-
       ны х токоведущ их систем в установивш ем ся реж им е
                                работы
распределения температуры по поперечному сечению полых про­
водников различной конфигурации, имеющих относительно
большие габарита при малой толщине стенок (рис. 1.18). Даже
в этих случаях разность температуры по поперечному сечению
проводника не превышает 1,5—2,0°С. С учетом этого допуще­
ния и конкретизации задачи для проводника с площадью сече­
ния S c и поверхностью теплоотдачи S n на единицу длины про­
водника уравнение нестационарного нагрева (1.58) приводится
к виду
            occrp 3&j3t - Sc (а.02 й/Эх2 + / 2рэ ) - k tSJl (й - й0)
или
           сгрЭй/Э1 = ХЭ2й/Эх2 + / 2р3 - / с Д Д й - й0) / 4 - (1-60)
    По (1.60) решается большинство практических задач.
    Вместе с тем температура однородного проводника или од­
нородной токоведущей системы с одинаковыми по длине усло-
виями теплоотдачи, как правило, овна и та ж е . Тогда п р и отсут­
ствии перепада температур однородные проводники можно при­
нять за тела с бесконечно большой теплопроводностью. В этом
случае Эй/Эх = О, Э2й/Эх2 = О и
                   Cjpd&fdt = / 2рэ - к е$п ( й - й 0)/Д ,               (1.61)
или, с учетом изменения характеристик материала от темпера­
туры,
        с0 (1 + рсй) рэ&/эt = J 2 рэ0 (1 + а гй) - k,Sn (й - й 0) / Д . (1.62)
    Температурная зависимость теплоемкости для проводни­
ковых материалов мала по сравнению с температурной зависи­
мостью удельного элехсгрического сопротивления (для меди а т
отличается от Рс в десять раз), т. е. а т » Р С. Отсюда удельную
теплоемкость в относительно небольшом диапазоне изменения
температуры (несколько десятков градусов) можно принять п о ­
стоянной, т. е. окончательно
              СгРЭй/Э/ = J 2рэ 0 (1 + сстй) - kjSa ( й - й 0)/Sc .      (1.63)
    При сквозных токах к.з. процесс нагрева кратковременный,
по своему характеру близок к адиабатному, т. е. теплоотдачей в
окружающую среду можно пренебречь. В этом случае
                    Г-г0 (1 + Рей) рЭ Й/Эt - / 2Рз о (1 + (Хгй) .      {1.64)
     Переходный процесс нагрева проводника, имеющего одинако­
вое сечение но всей дойне. Если форма, размеры сечения, а также
поверхность теплоотдачи одинаковы по всей длине, а для рас­
щепленных проводников и одинаковы по вел m im e зазоры меж­
ду его элементами, то уравнение (1.63) можно представить в виде
                                                                    ( г2
      Л}              77т    ■ j 2p :i   „ О ,.    Р- 7 7
                                                                      ■ Рэ О7
                                                                              + 'Йп = о. (1.65)
      7/7   с т р                                     qp7               7 7
    Реш ение этого уравнения имеет вид

                                -■—( — --Ррзо'ч ]'                                      (   1.66)
                     ■&(<) ~ схе ^р- °          ' +с2.
   Обычно 7 7 7 с > / 2рэ оа т» т. е. интенсивность теплоотвода
выше интенсивности тепловьщеления. При
                             t --> °С ft(l) = Oj = «у.
    Для этого случая из (1.65) следует, что

            % = [ Л э о7 / ( 7 7 + % ] / [ i - A                      о7 « 7 ( 7 7 ]    (1.67)
или, с учетом Агда для случая переменного тока

                        i9y - 1/ рэ о 7 п 7 / ( 7 7                   vo | /

                       / [ 1 - / 2Рэо7        п   ‘5’-   ссг/ ( 7   7 ]-                (1'68)
    Постоянную с, можно найти из начальных условий. П оло­
жим !’ ~ 0 ,# = 6„. Тогда # „ ~ с 1+'&у или q - Подставляя
значение с, в (1.66), получаем

                                               1 Г / 2п a ),
                                            , «Я q       v                               (1.69)

     Если в начале режима в н = # 0 - const, то уравнение нагрева
(1.69) приобретает вид


                    Ц1) = {(>0 -Ъ у)е СЧ ^                             J                 (1.70)
                                                                           +*г
      При небольшом изменении температуры можно принять
ос.г = 0, тогда


                           й (ф ~ (й ц--йу)е ^ pS° + й у.                     (1.71)
Если обозначить сгр*Ус / k TS п = т 0, то

                            «(>)-(й 0 ~ ^ у)е </г° -1йу.                      (1.72)
                                         На рис. 1.19 представлена соответ­
                                     ствующая экспонента нагрева провод ­
                                     ника. Отношение стр 5 с / (kTS a ) ~ г 0
                                     называют постоянной времени нагре­
                                     ва проводника или токоведущей сис­
                                     темы аппарата; оно характеризует от­
                                     ношение тегшовоспринимающей спо­
                                     собности к теплоотдающей способно­
                                     сти проводника или системы
Рис. 1.19. К ри вая и зм е н е ­
н и я температуры проводни­                      tgP,; —Ту / ('Gy - % )
ка от' момента вклю чения до
у стан о в и в ш его ся р еж и м а            или т0           ~ O0)lgj3T .
              работы
                               Постоянная времени определя­
ет собой время, в течение которого система нагревается до (2/3)
(йу -Ф 0). С точностью до 1 % можно считать, что система дос­
тигает своего установившегося значения за 5 т 0 . Если в начале
режима

                   *Н * «О , ТО Й (<) - ( # а - й у у   ,И° +й у .
    Отметим, что пользоваться приведенным уравнением м ож ­
но в ограниченных пределах изменения температуры, иначе за
постоянную времени нагрева следует принимать величину

                     т о = c r P S c / (М 'п - / 2 Р.эоа т‘5'с)-              (1.73)
т. е. постоянная времени нагрева зависит от свойств материала
(ст , р , а т ), условий охлаждения (kTS n ), от интенсивности н а­
грева (J,p 30,S c).
      У становивш аяся температура Фу, определяет допустимый
рабочий ток отдельного проводника или номинальный ток элек­
трического аппарата.
      Р ассм отрен н аиболее х ар ак ­
терны й для практики случай, ког­
да и н т е н с и в н о с т ь т е п л о о т в о д а
выше интенсивности тепловыделе­
ния или эф ф ект охлаждения выше
эф ф екта нагрева. В обратном слу­
чае, когда k r S jS ,. < / 2рэ0а т, пока­
затель степени в уравнении (1.66)
становится положительным и тем­
пература проводника или системы
неограниченно повышается по од­
ной из кривых а (рис. 1.20) в зави­
симости от соотнош ения величин
k t S n / S 0 и / 2рэйа т. В критичес­ температуры проводника: а —
к о м с л у ч а е k TS n / S c = / 2рэ0а т при и н тен си вн ости теп л о о т­
общее уравнение (1.65) приобрета­ вода м еньш е и н тен си вн о сти
ет вид                                             тепловыделения; б — п ри р ав­
                                                н о й и н тен си вн о сти ; в — п ри
                                                охлаж д ен и и , т. е. п р и о т с у т ­
                                                     ствии тепловы деления

         d& / dt = [к, Sn/(cfiSc)][/2рэо ^ с / ( а д ) + &о]-                 (1.74)
     Решение уравнения (1.74) имеет вид

              Щ = [к,.£п/ ( с а д { / 2рэ0а А / ( а д ) + %>]' + Q.            (1.75)
    При / = 0 й -- 6 н - С\.
    Это уравнение прям ой линии. Температура проводника
или системы неограниченно повы ш ается по одной из кривых
(рис. 1.20 ,6) под углом к горизонтали согласно уравнению

             9 = а г с Ц а д / (сгрУс))[/2рэ0а тУс / ( а д ) + Ф,].
     Переходный процесс охлаждения однородного проводника
при отключении тока. П ри / = 0,» = '9н,/= :0 уравнение (1.65)
имеет вид
            м /д ( + k.cs n Щс^ря, -        /cti>sc) = о.        (1.76)
    Решение (1.76) имеет вид

                      6(V) = Q e- * A " M   + С 2.              (1.77)
    П ри  t - оо т е м п е р а т у р а й = С2 = й 0; п р и / — О и м еем
      ~ + ®0> Q = &J, —Оо-
    Подставляем в (1.77) значения постоянных С) к С, (рис. 1.20, »):

                      Щ = {Ъа - Ъ 0У ‘Н° + в 0.                 (1-78)
    При Он = 0 получим ■&(;) = й не-'/г'(|.
    Усгановившийся режим нагрева проводников при усложнен­
ных условиях теплопередачи. В практике возможны случаи, когда
необходимо решать следующие задачи:
    1. Определить длительный допустимый ток нагрузки при
заданных превышении температуры и геометрических данных
поперечного сечения токоведущей системы иди проводники:
    2. Найти величину превышения температуры при заданных
токе нагрузки и геометрических данных поперечного сечения
токоведущей системы или проводника.
    3. Определить геометрические данные поперечного сечения
токоведущей системы или проводника при заданных токе на­
грузки и превышении температуры.
    Полученные формулы (1.67), (1.68) позволяют решить эти
задачи при относительно простых конфигурациях проводников
и токоведущих систем с естественным теплоотводом в окружаю­
щую среду. Однако в электрических аппаратах не всегда теплота
от токоведущих систем отводится непосредственно в окружаю­
щую среду. Часто на пути теплового потока возникаю т допол­
нительные препятствия в виде плоских конструктивных эле­
ментов, непосредственно присоединенных к части поверхнос­
ти токоведущей системы, слоя или нескольких слоев изоляции,
например во вводах аппаратов, наложенных на всю поверхность,
токоведущей системы, и т. п.
    Тепловой режим токоведущей системы в этих случаях опре­
деляется с помощью введения понятия теплового сопротивле­
ния, которое рассмотрим для теплопередачи через плоские стен­
ки при отсутствии внутренних источников теплоты.
             Рис. 1.21. Т еплопередача: а — через плоскую
             стенку; б — ч ерез стен ку, составлен н ую из
                            н ескольких слоев
    Н а основании закона Фурье удельный тепловой поток про ­
порционален градиенту температуры (рис. 1.21,а).
    Теплопередача в данном случае характеризуется соотноше­
ниями
           db/dx - 0; d 2 ®/dy2 - 0; d2 ft/dz2 = 0; дш - 0.
    Следовательно, дифференциальное уравнение теплопровод­
ности (1.57) в этом случае принимает вид
                             (Ръ/<Ь?= 0.                     (1.79)
    Реш ение (1.79) имеет вид й = Сгх + С2. При х - 0 температу­
ра й = С? = f>j; при х — 1 температура й - й 2 - С,/ + й,, постоян­
ная С] = (й2 —й ]) / /.
    Следовательно,
                        й = #1 - ( й , - й 2)х //,           (1.80)
т. е. изменение температуры происходит по закону прямой линии.
      П ри заданных значениях разности температур       - й2 и
удельной теплопроводности А,
                   Чх\ ~ -hdV /dx - { X /lp , -*?.)>         (1-81)
т. е. удельный тепловой поток пропорционален разности тем­
ператур; здесь Х/1 — коэф фициент пропорциональности, пред ­
ставляющий собой тепловую провод имость пути потока, имею ­
щего сечение, равное единице.
      Соответственно обратная величина
                           I / X—                      (1.82)
--- тепловое сопротивление этого пути.
      Если теплопередача осуществляется в направлении х через
теплопроводящее тело, имеющее по длине неизменное сечение
Se и теплоизолирующие боковые поверхности, то тепловое со­
противление пути полного потока
                       Rc - Rd/S c =:l/LS'c.             (1.83)
     Если стенка состав лена из N слоев материалов с различной
удельной теплопроводностью Xjs уравнение теплового потока
(рис. 1.21,6) для каждого слоя имеет вил


Чх\ = ^ Ч « 1 - в 2) “ ^т~(ь г ~ ®з)   ■■= ~ (•&„ - *„+1 ) = const, (1.84)
       li               h                   п
откуда

             ЯXI =(«1 - 4>,.+1) / Т,      ^ „+1) /' -      (1.85)
                                  i=l
    Если стенка (рис, 1.21,а), где х - 0, подогревается внешним
источником, а вторая стенка является теплоотдающей во вне ­
шнюю среду, то

                             & .= ( « ! - в 2)/Лт1                      (1.86)
и
                        qxX =Ат2('в2 - 6 0).             (1.87)
    Подставим ь г из (1.86) и (1.87) и после преобразования по­
лучим

                         - 4x1 {К\ + 1/^тз) + ®о = 4x1К ,,               (1.88)
где Rx - Rxl + 1 / k r2 — тешювое сопротивление пути потока от
поверхности стенки х — 0 к окружающей среде, ( м 2- к ) / Вт.
    1.5. Нагрев полых элементов токоведущих систем с зазорами

    Полые формы сечения токопроводов и токоведущих сис­
тем на больш ие токи, преимущ ественно высоковольтных аппа­
ратов, характеризую щ иеся малыми значениями коэф фициента
добавочных потерь, получают все более широкое применение.
Тепловой режим этих систем в условиях свободного теплоот­
вода с поверхности существенно улучшается при введении за­
зора между параллельными шинами, образующими полый про­
филь сечения. М етодика расчета таких систем получена на ос­
нове использования методов теории подобия тепловы х про­
цессов путем анализа результатов экспериментального иссле­
дования нагрева (рис. 1.22) серии геометрически подобных ф и­
зических моделей (пяти) токопроводов коробчатого проф иля в
установивш емся ,режиме работы и математической аппрокси­
мации полученных зависимостей.




     Рис. 1.22. Т епловы е реж и м ы серии горизон тально р а с п о ­
     л о ж ен н ы х м оделей подобных, коробчаты х токоведущ и х
     си стем п р и о д и н а к о в о й п л о тн о сти то ка в зав и с и м о с т и
            от габаритов и относител ьной величины зазо р а
    Анализ влияния величины зазора А между шинами, образу­
ющими коробчатый профиль, на превышение температуры т о ­
копровода относительно окружающего воздуха показывает, что
степень снижения температуры токопровода при введении зазо­
ра определяется не абсолютной величиной зазора А, а отнош е­
нием его величины к высоте сечения h независимо от габаритов
сечения токопровода, причем зазор Д/й - 0,2 является оптималь­
ным. П ревыш ение температуры тонкостенного токопровода
уменьшается при этом зазоре приблизительно на 30 % незави­
симо от его габаритных размеров.




              и вертикальном располож ен ии зазора
    К ак показывают исследования (рис. 1.23), зазор Л = 0,2/?,
оптимальный для системы с вертикальным его расположением,
в случае горизонтального расположения по тепловому режиму
становится в два раза менее эффективным.
    Значение температуры коробчатого токопровода т)т в уста­
новившемся режиме при отсутствии зазора и аксиального тепло­
отвода можно определить по формуле (1.68). Сложность расчета
температуры 1>т коробчатой системы с зазором сводится к оп­
ределению величины суммарного коэффициента теплообмена ктс
от системы, который бы учитывал теплоотвод и с внешней, и с
внутренней поверхностей. Методика его расчета основана на ко­
личественном разделении и анализе общего теплоотвода Qo на
тештоотвод с наружной поверхности Q}i и теплоотвод с внут­
ренней поверхности 6 Д через зазор
                            Qo= Q „ + Q a-                       0-89)
     Применительно к коробчатым токопроводам (см. рис. 1.22)
на рис. 1.24 приведены рассчитанные по формуле Джоуля—Л ен­
ца (1.2) кривые тепловыделения в токопроводах на 1 м длины в
функции от превыш ения температуры Q - / (О), при одинако­
вой средней плотности тока / = 3 А /м м 2 и различных разме­
рах моделей 50 — 200 мм (индексы 2 — б). На рис. 1.24 также
представлены кривы е Qn -■/(© ), рассчитанны е по формуле
Ньютона (1.30). Кривая, соединяющая точки пересечения кри-




          Р ис. 1.24. К р и вы е тепловы деления и теплоотвода
              с поверхн остей серии коробчаты х м оделей
вых Q - f(i}) и 6„ = /(■&), отражает расчетные .значения ус­
тановившихся температур, при которых наступает равенство теп­
ловыделения и теплоотвода Q = QH при отсутствии теплоот­
вода с внутренней поверхности токопровода, т, е. при А - 0 .
     Если рассматриваемые токопроводы дополнительно к есте­
ственному теплоотводу с наружной поверхности начать охлаж­
дать еще каким-либо способом, например, путем принудитель­
ного движения воды или воздуха вдоль внутренней полости, то
установившиеся значения превышений температур начнут сни­
жаться. В зависимости от интенсивности этого внутреннего ох­
лаждения установившиеся превышения температур могут умень­
шаться до нуля и даже получать отрицательные значения, когда
с наружной поверхности не только не отводится теплота, но че­
рез эту поверхность поглощается теплота от более высоко нагре­
того окружающего воздуха.
     Теплоотвод от токопроводов путем введения дополнитель-
ного охлаждения соответствует кривым 0Л = fib ) , построен -
ным на рис. 1.24 для зоны положительных превышений темпе­
ратур. Ординаты этих кривых взяты как разность ординат кри­
вых Q - f (й) и 0 „ - / ( # ) с одинаковыми индексами. Обо­
значение этих кривых Од выбрано исходя из того, что в рас­
сматриваемом случае важны участки этих кривых, которые отра­
жают естественный теплоотвод через вводимые зазоры между па­
раллельными ш инами токопроводов.
      П о ф ак ти ч еск и м п р евы ш ен и ям тем ператур (рис. 1.22)
 ■О- f(A /h ) и соответствующим (рис. 1.24) значениям 0 Д - /0 > )
н а р и с . 1.25 п о с тр о е н ы к ри вы е теп л о о тв о д а ч ер ез зазор
 0 Д = / (Д/И) для всех вариантов токопроводов (нанесены штри­
ховыми линиями). Анализ штриховых кривых рис. 1.25 позво­
ляет установить:
      1) теплоотвод с внутренней поверхности коробчатого токо­
провода в зависим ости от относительной величины зазора
 Од = / (Л/Л) можно аппроксимировать экспоненциальной зави­
симостью

                                                                     (1.90)
где 0 Лу — количество теплоты, отводимой с внутренней по­
верхности коробчатых токоведущих систем в установившемся
        Р ис. 1.25. К ривы е теплоотвода с внутренних поверх­
          ностей серии коробчаты х м оделей через зазоры
режиме, когда дальнейшее увеличение зазора уже не влияет на
температурный режим системы, т. е. при А = 0,8 h;
    2) теплоотвод с внутренней поверхности коробчатой токо-
ведущей системы через залор тождествен вынужденному движе­
нию теплоносителя, и коэффициент теплообмена для этой по­
верхности при А —0,8 Л соответствует автомодельной области,
где произведение критериев Грасгофа и Прандтля (G r и Рг) на­
ходится в интервале 2 • 107 - 1 • 1013, т. е. коэф фициент
                         к лАу = 1,56 А 0-333.                  (1.91)
    Формула (1.91) справедлива для температур нагрева токопро-
водов # т от 20 до 120 “С, представляющих практический интерес.
    Так квк обе шины, участвующие в теплоотводе с внутрен­
ней поверхности, имеют одинаковое превышение температуры
и хорошо друг друга экранируют, а величина зазоров относи­
тельно мала, то теплоотводом излучением с внутренней повер­
хности можно пренебречь. Тогда количество теплоты, отводи­
мой с внутренней поверхности на 1 м длины токопровода при
Д = 0,8 И ,

                    0ДУ =          ^ и б И 1'333^ , , ,       (1.92)
где &'т — внутренняя поверхность на единицу длины..
     П ри этом общая формула теплоотвода с внутренней поверх­
ности токопровода на 1 м его длины в зависимости от величины
зазора

.Од - Оду (1 - «"ША//‘Ь 1.56^333,УШ1(1 - е - * Ф ) = K J hnb, (1.93)
где
                   k rh = 1,56й0-333 (1 - й--10д/л ). (1.94)
    Рассчитанные по формуле (1.94) зависимости 0 Д = /(А/Л)
показаны на рис. 1.25 сплошными линиями. Расхождение данных
по расчетным (сплошным) и штриховым кривым, построенным с
использованием данных эксперимента, не превышает 5 %.
    И скомая величина суммарного коэффициента теплообмена
полого токопровода с зазором

                        ^гс“ ^гк       и *•?Д >               (1.9.))
где У к и к — коэф ф щ и ен ты соответственно теплообмена кон­
векцией и излучением с наружной поверхности токопровода,
а К , — коэф фициент теплообмена конвекцией с внутренней
поверхности токопровода, приведенный для удобства расчета к
наружной поверхности, т. е.

                                                              (1.96)
    В практике полые токопроводы и токоведущие системы ап­
паратов используются с высотой их сечений от 60 мм и выше.
При высоте сечения токопроводов от 60 до 170 мм произведение
Gr Pr находится в диапазоне 3-105—2 107. К оэффициент тепло­
обмена в этом диапазоне
                             /:т к =1,33(f)//,)0'25.                   (1.97)
    В автомодельной области, где 2 • Ю7 < -Gr Pr < 1 ■К)13 , т. е. для
токопроводов и токоведущих систем с высотой сечения более
170 мм
                               /сгк =l,56f)0'333.                      (1.98)
    К оэф ф ициент теплообмена излучением с наружной поверх­
ности токопроводов для определяющих температур нагрева то­
копроводов до 80 °С определяется по формуле (1.29).
    Таким образом, суммарный коэф фициент теплообмена то-
копровода с полой формой сечения:
    а) в диапазоне 3 • 105 < Gr Рг < 2 • 107
           К с - l ,33(f}//,)0’25 + 2,047о3еч- 10"7(2,08Т7Г0 - 1) +
                      +l,56f>0’333(l - e~i0^ h'jSmlS H;                (L " )
    б) в диапазоне 2 • 10;<Gr Pr < 1 • 1013

             k7c = l,56fl0’333 + 2,04J q3e4• 10“7(2,08 T/Tq - l ) +
                 +l,56f>n-333(l - e~WAlh) s m /S H.                   (S ■l0())

   Для оптимальной величины зазора А - 0,2 h                     формула уп­
рощается
                 *тсо „т   = О о д а (1,56 + 1,35бю / 5 н ) +

                    +2,047о3еч • 10-7(2,08 Т/Т0 - 1)                  (1.101)

    Подставляя соответствующее значение к тс вместо ктв фор­
мулу (1.68), получаем температуру нагрева полого горизонталь­
ного коробчатого токопровода с зазором.
    Расчетные данные нагрева моделей коробчатых токопрово­
дов в установивш емся режиме работы при различных зазорах
хорошо совпадают с экспериментальными (см. рис. 1.22).
    Изложенную расчетную методику можно использовать дат
практических расчетов температуры нагрева в установившемся
режиме работы не только полых коробчатых горизонтально рас­
положенных токоведущих систем аппаратов и токопроводов, но
и имеющих другие полые формы поперечного сечения. Это под­
тверждается экспериментальными данными превыш ения тем ­
пературы в установившемся режиме работы различных вариан­
тов полых токопроводов, эпюры которых приведены на рис. 1.26;
они отличаются между собой по условиям эксперимента только
формой сечения при всех прочих равных условиях, включая за­
зоры А = 0,2 h .




           Рис. 1.26. Э пю ры устан овивш ихся тепловы х
           реж имов моделей токопроводов, отличаю щ их­
           ся между собой л и ш ь ф орм ой поперечного
           сечения. М акси м альн ое (—) и м и н и м альн ое
            (.... _) превы ш ение тем пературы п о сечению

     Токопроводы форм b, а, d имеют одинаковое превышение
температуры 6. Так как все данные, вводимые по этой методике
в расчет, у них одинаковы (при нескольких зазорах за расчетную
величину А принимается: их проекция на горизонтальную плос­
кость), то и расчет' по этой методике любого полого токопровода
дает тот же результат. Токопровод формы с имеет меньигую ве­
личину 0, что учитывается в расчете меньшим, чем у отм ечен­
ных выше форм, значением клп. Форму / нельзя считать полой,
хотя при расчете по предложенной методике и в этом случае
получим верный результат. Повышенное значение О учитыва­
ется в расчете существенно более высоким значением /слп, чем у
остальных форм.
     Наиболее высокое превышение температуры наблюдается
у гокопроводов в виде зам кнутой круглой трубы поз. g на
рис. 1.2.6. Напротив, наименьшее превышение температуры н а­
блюдается у токопровода (поз. с на рис. 1.26) в виде двух полу-
труб того же суммарного сечения. Это сопоставление убеди­
тельно показывает высокую эффективность введения зазора для
организации теплоотвода с внутренней поверхности токопро-
водов с любой полой формой сечения.
     Результаты исследований (рис. 1.26) позволяют сделать вы­
вод о том, что в практике алпаратостроения могут успешно ис­
пользоваться различные формы сечения токоведущих элементов
с зазорами.
     В токопроводах и ТВС аппаратов на номинальные токи бо­
лее 6000 — 8000 А может оказаться целесообразным применить
расщ епление контактирующих частей ТВС, например неподвиж­
ных и подвижных контактов на большое количество элементов.
В этих случаях потребуется использование эффективных про­
грамм расчета на ЭВМ /с;(п таких расщепленных ТВС и выбора
оптимального варианта из числа возможных.

    1.6. Определение коэффициента добавочных потерь
    « распределения тока в сложных токоведущих системах
    электрических аппаратов переменного тока

    В тех случаях, когда ТВС имеет сложную конфигурацию,
применяются численные методы расчета распределения тока и,
соответственно, /сдп. Потери энергии в проводнике единичной
длины при переменном токе могут быть определены по формуле


где /(у ) — плотность тока н а элементарной площадке dS се­
чения, являю щ аяся ком плексной величиной; у — вектор.
определяющий ее координаты в сечении, р., — удельное сопро­
тивление; t — интервал времени.
    Определив потери на переменном токе, можно найти к о э ф ­
фициент добавочных потерь как отношение потерь в данном
проводнике на переменном токе к потерям в этом же проводни­
ке при постоянном токе. Таким образом, основной задачей, воз­
никаю щ ей при расчете потерь в проводнике, является определе­
ние зависимости J = J ( у ) .
     Рассмотрим в качестве примера следующую весьма распрос ­
траненную в практике задачу. Пуста требуется найти распреде­
ление тока по сечению шины, на концах которой приложено
заданное напряж ение AU =U 0 - U1 (рис. 1.27,а). Разобьем
шину на элементарные нити тока настолько малого сечения, что­
бы плотность тока J k , к = 1, 2, . . . , п в каждой к -й нити можно
было считать постоянной. Элементарная тонкая нить является
последовательно соединенным индуктивным М Ш            с и активным
сопротивлением      . Эти нити индуктивно связаны врут с иру-
гом. Ток в к-х нитях, наведенный токами в ./-х нитях, определя­
ется коэффициентами взаимной индукции. Таким образом, шина,
изображенная на рис. 1.27,а, может быть представлена эквива­
лентной схемой замещения (рис. 1.27,6). Составляя для этой схемы
уравнения Кирхгофа, получим систему линейных уравнений




                    а д         +                  jij ~ ^
                                        7-1


                    .................... 7=1............................   (3.102)

                    а д         + b i M njj j = &и п-
                                    7=1

Здесь 1к = J kASc — ток, проходящий через сечение элемен­
тарной /г-й нити; Jk— шю'гность тока; А$ с — площадь попе­
речного сечения нити; i — мнимая единица; ю — угловая ч а с ­
тота. К оэф фициенты взаимной индукции M kj определяются
согласий [11] но формуле
  ft)
                                                      И«
                                            ry V Y W W > .




 Рис. 1.27. К расчету распределения тока в проводнике: а — элемент
 токопедущей системы; 6 ...эквивалентна схема замещения элемента
                        токоведущей системы

                                                \
                           щ      b iL ii
                                     , . '7kj   7

где М-о — магнитная проницаемость; / — длина шины; gkJ —
среднегеометрическое расстояние поперечных сечений к -й и у-й
нитей, при к ~ j (расстояние к - го сечения от самого себя).
    Разности потенциалов AUk равны по условию данной
конкретной задачи одной и той же величине U0 ~ U V Однако,
чтобы иметь возможность дальнейших обобщений, будем пред­
полагать, что в общем случае A Uk зависит от номера нити
тока, т. е. от индекса /с.
    Учитывая, что Л.к = рэ1/А$с при Se-* 0, получим интег­
ральное уравнение относительно плотности тока J ( y ) :

                 Рэ/( х ) + у \d S M { x ,y )J (y ) = у A Щх)   (1.103)

                            21
где М (х, у) -     I n —---------1 ; g (x,y) = \х - у I — расстояние
              2тс . g (x,y)
между точками в поперечном сечении; J k = / ( x t ), где х Л —
вектор, определяющий положение к - й нити в поперечном сече ­
нии шины.
    П ри численном реш ении интегральное уравнение (1.103)
аппроксимируется системой линейных уравнений, и мы воз­
вращаемся к системе (1.102). Интегральное уравнение (1.103)
можно понимать как систему бесконечно большого числа ли-
     рассмотрим в качестве примера следующую весьма распрос­
траненную в практике задачу. Пусть требуется найти распреде­
ление тока по сечению шины, на концах которой приложено
заданное напряж ение A U = U 0 - £/, (рис. 1.27,а). Разобьем
шину на элементарные нити тока настолько малого сечения, что­
бы плотность тока J к , к - 1, 2 ,  п в каждой /с-й нити можно
было считать постоянной. Элементарная тонкая нить является
последовательно соединенным индуктивным AiR. и активным
сопротивлением Rjk. Эти нити индуктивно связаны друг с дру­
гом. Ток в /с--х нитях, наведенный токами в у-х нитях, определя­
ется коэффициентами взаимной индукции. Таким образом, шина,
изображенная на рис. 1.27,а, может быть представлена эквива­
лентной схемой замещения (рис. 1.27,6). Составляя для этой схемы
уравнения Кирхгофа, получим систему линейных уравнений




                   K x h                      j l j   =Д £/,;
                           — . . / - I ..........................
                  K k h +«t>fl M v I J = A U k ;
                  ...................м ......'....................   ( 1. 102 )

                   КэJ n + iui' Z M njI j ------&U ,Г
                              7=1

Здесь I k = J kA8c --- ток, проходящий через сечение элемен­
тарной к -й нити; Jk— плотность тока; Д$ с — площадь п оп е­
речного сечения нити; / — мнимая единица; со — угловая час­
тота. Коэффициенты взаимной индукции М ц определяются
согласий [11] по формуле

58




 чем во втором.
     Уравнения (1.102), (1.104) можно обобщить на тот случай,
 когда отдельные участки ТВС не являются параллельными, а
 расположены под произвольным углом в пространстве. Кроме
 того, с помощью этих обобщенных уравнений можно рассчи­
 тать вихревые, и экранирующие токи в металлических конст-
рукциях, окружающих ТВС (в балках, стойках, опорах, экранах
и т. п.) в тех случаях, когда токи в этих конструкциях протекают
вдоль продольного направления. Необходимость расчета рас­
пределения тока в непараллельных токоведущих элементах воз­
никает, наприм ер, при проектировании электропечны х уст­
ройств, при снятии характеристик ТВС на испытательных стен­
дах. Расчет экранирую щ их и вихревых токов необходим при
разработке электромагнитных экранов.




         Рис. 1.28. В л и ян и е вел и ч и н ы зазора на и зм ен ен и е
            э коробчатой м одели п олкам и внутрь и наруж у
    Рассмотрим, например, схему соединения элементов ТВС,
показанную на рис. 1.29. Имеем четыре прямолинейные шины
произвольного сечения. Первая, вторая и третья ш ины подклю­
чены к генератору с напряжением U0 (потенциал левого за­
жима генератора равен U0, а правого — нулю). Четвертая, изо­
лированная от генератора ш ина может быть опорой, огражде­
нием и т. п. В этой шине наводятся вихревые токи, направлен-
ные, как предполагается, вдоль шины. В этой задаче кроме то­
ков неизвестными величинами являются потенциалы Uy, U2
на концах нагруженных ш ин и разность потенциалов U3 - U4 в
изолированной шине.
                                            Для расчета распределения то­
                                      ков, так же как в предыдущей за ­
                                      д аче, разобьем п р ям о ли н ей н ы е
                                      участки шин н а тонкие нити и со­
                                      ставим эквивалентную схему заме­
                                      щ ен и я, что д аст си стем у вида
                                      (1.102) с тем отличием, что для
                                      первой шины в правой части по­
                                      лучим для второй Ul ~ U 2, для
                                      третьей U2 ~ 0 = U2, для четвертой
U,                                и*,
                                       и г ~ и А%Коэффициенты взаимной
                                      ИНДУКТИВНОСТИ М щ вычисляются
Р и с Л .29. П рим ер непараллель-
н ого вклю чени я прово д н и к о в   для непараллельных элементов по
             в установке              формулам, приведенным в [11].
                                            Для получения замкнутой си­
стемы уравнений к системе вида (1.102) необходимо добавить
три уравнения

                     I \= h > J2 = h> / 4 = °-          (U 0 5 )
где Ij, 12, / 3, / 4 — полные токи в соответствующих индек­
су шинах.
     Применение уравнений вида (1.102), (1.105) не ограничива­
ется только задачами расчета тепловыделения в элементах элек­
трических аппаратов. Эти уравнения могут бьпъ использованы,
например, при расчете электродинамических усилий между то­
коведущими элементами электрического аппарата.

     1.7. Нагрев проводников при коротких замьщапиях

     Из (1.64) следует, что при переменном токе
                                  с0р(1 + М )    dt
                       J 2dt =
                                 ^дпРэо(1
т. е. тепловыделение в проводнике 'за время короткого замыка­
ния /к

                      СрР   г   о+м       dt} - Ак - А   (1.106)
                    ^ДпРэО |)и (1 + a Tf>)
где   О,,, Ок  начальная и конечная температуры нагрева про­
                                  бе
водника при токе к.з. Интеграл / d 2dt отражает количество
                                   о
тепла, вьщеляющегося в проводнике за время /к при изм еня­
ющейся во времени плотности тока. Для упрощения расчета при­
нято считать, что одинаковое термическое действие на провод­
ник достигается от воздействия установившегося тока короткого
замыкания с плотностью J 2 за несколько большее время, на­
зываемое фиктивным, 1ф, т. е.
                         к
                       \ j 1dt = J l t Cs).       (1.107)
                       о
Фиктивное время *ф отражает соответствующее действие апе­
риодической и периодической составляющих, т. е.
                         *ф =*~ф +' . ф.              (1.108)
Ф иктивное время для периодической составляющей определя­
ется по кривым рис. 1.30 в зависимости от отнош ения м акси­
мального значения тока к.з. в начальный момент возникновения
к установившемуся значению тока к.з.




где / р ,    — ударный и установившийся токи к.з. Время       /к
определяется как сумма

                             * W p 3 +iB> -              (1.109)
где ?рз — время срабатывания релейной защиты; 1В — соб­
ственное время отключения выключателя.
     Кривые приведены для действительных времен тока к.з. до
tK = 5 с , в течение которого изменение периодической состав-
                    Рис. 1.30. Ф иктивное, врем я
                    периодической составляю щ ей
                               тока к.з.

лаю щ ей практически всегда заканчивается. При действитель­
ном времени гк > 5 с время г~ф определяется равенством

                                                       (1-110)
    Кривые рис. 1.30 построены как средние для генераторов
различных типов, с учетом, что они имеют’ автоматические регу­
ляторы напряжения. При наличии регуляторов фиктивное вре­
мя меньше, чем без них, но ток больше. В расчетах принимается
этот случай, как более тяжелый.
    Фиктивное время для апериодической составляющей тока к.з.


                     tmф - Г(Р")2(1 - е~ т')>            ОЛИ)
где Т ~ L jR — постоянная времени затухания апериодичес­
кой составляющей. Учитывая, что в практике апериодическая
составляющая затухает в течение 0,2 — 0,3 с, ее термическое воз­
действие при /к > 1 можно не учитывать.
     Решение уравнения (1.1 Об) относительно О можно упрос­
тить, принимая во внимание, что рс « txT < 1,
                            ;:(| + V J » 0 - М ) - ' '■ К                    -М * .   <Ы 12)

и далее получим

                             л . ...   соР        f          (Ш
                            -' “ Ф ” ь- „         J
                                           пРэ Of) 1"Ф( ® г         P b )«


                        _      «■ -    ь    М   ( « т -Р с )Ф > К
                                                                                      (1.113)
                            а т -Р с        1+ (а т - Р с) « н '
Отсюда
                                                          (ат Рс)ФдпРэО Т1
               1                                                    Ч)Р
     f}к                    [1 + ( а т - р с)й н ]е                            -1     (1.114)
           « Г -   Рс


     Пользуясь этой формулой, можно рассчитывать температу­
ру проводника при к.з. в зависимости от плотности тока в нем,
или, что удобнее, от произведения / „ / ф .
     Результаты таких расчетов
приведены на рис. 1.31, причем
в расчете принято, что й и = 0.
При более высоких начальных,
температурах кривые начина­
ются выше и растут круче. Н а­
пример, при Ь н — 100 °С тем­
пература медного проводника
будет определяться пунктирной
кривой (рис. 1.31). Имея кри­
вые, построенные для случая      Рис. 1.31. Н агреван и е п р о во д н и ­
Ои = 0 , можно построить кри­    ка при кратковрем енном действии
вую для любой начальной тем­                  то ка к.з.
пературы б-j. Для этого необходимо определить значение про­
изведения Л2,'ф , соответствующее данной температуре, и при­
бавить эту величину к заданной величине / 2/ф . Температура,
определенная по кривой для суммы ./£/ф + (Т£гф), и будет темпе­
ратурой нагрева, соответствующей принятой начальной темпе ­
ратуре.
    Если известны предельный ток термической стойкости / п т
и время его действия 1п т , то необходимое сечение проводника
можно определить из соотношения
              П   Л   Г -   s l J l т tu ,   =   S-I ( А к - А н ).   (   1. 115)
Отсюда


                        5? = I                                            (1.116)
                                                    Ан


    1.8. Нагрев однородных элементов токоведущих систем
    в ограниченном пространстве

    Рассмотрим теплоотвод от токоведущей системы в ограни-
ченном пространстве, так как в электрических аппаратах часто
происходит теплопередача через жидкостные или газовые про­
слойки (вводы, дугогасительные камеры и т. и.). Значение это­
го теплоотвода возрастает в связи с наметивш имися в после­
днее время новыми направлениями в создании вы соковольт­
ных аппаратов, особенно на генераторное напряжение, отлича­
ющихся коаксиальным расположением токоведущих систем и
дугогасительных устройств в среде сжатого воздуха или элегаза
внутри металлических резервуаров. Сжатый газ является э ф ­
фективны м теплоносителем от токоведущей системы к стен­
кам резервуара.
    Характер естественной циркуляции в прослойках происхо­
дит здесь согласно схемам рис:. 1.32. В горизонтальных щелях
режим движения определяется взаимным расположением нагре­
тых и холодных поверхностей и расстоянием между ними. Если
нагретая поверхность расположена сверху (рис. 1.32,а), то цир­
куляция отсутствует, если снизу (рис. 1.32,6), то восходящие и
нисходящие потоки чередуются. В вертикальных каналах и щ е­
лях в зависимости от их ширины циркуляция может происхо­
дить или без взаимных помех для восходяцих и нисходящих п о ­
токов в широких щелях, или со взаимными помехами в узких
щелях (рис. 1.32,в). Здесь возникают внутренние циркуляцион-
  Рис. 1.32. Т еплообм ен в прослойках при естественном д ви ж ен и и
         ж и дкости или газа д л я тел с различной геом етри ей

ные контуры, высота которых зависит от вида жидкости, шири­
ны щели и интенсивности процесса.
    В горизонтальных шаровых и цилиндрических прослойках
циркуляция развивается лиш ь в зоне, находящейся выше ниж­
ней кром ки нагретой поверхности (рис. 1.32,г). Если нагрета
внеш няя поверхность, то циркуляция развивается ниже верхней
кромки холодной поверхности.
    В случае применения внутри оболочки (рис. 1.32,г) токо-
проводов или ТВС полой формы с зазорами циркуляция разви­
вается во всем внутреннем объеме. Застойная зона прослойки, в
которой теплопередача осуществляется теплопроводностью, ис­
чезает; передача тепла конвекцией усиливается, а температура
нагрева токопровода или ТВС аппарата, при прочих равные ус­
ловиях, дополнительно уменьшается.
     Расчет теплопередачи через щель, заполненную непроточ­
ной средой жидкости или газа, ведуг по обычным формулам теп­
лопроводности с использованием условного эквивалентного ко­
эффициента теплопроводности прослойки, учитывающего влия­
ние конвекции

                               К = * * к,                        (1.117)
где л э — эквивалентная теплопроводность; X — теплопровод­
ность теплопередающей среды; ек — коэф фициент, учитыва­
ющий влияние конвекции, который является функцией (G r Рг).
    Для круглого проводника диаметром rf, конвективный теп­
лообмен внутренней полости оболочки диаметром с/2 на еди­
ницу длины

                    Q = [2 тЛ э /1п (£/2М )](« 1 * 2 ). (1.118)
где   t>j и &2 — температуры токоировода и оболочки.
      В этом случае
                   Gr = (d2 - 4 ) 3PTgT      - 6 2)/i(8tj2k);
                    Pr = Пк/Ж = pcp л /А,.          (1.119)
   В более об 1цем виде применительно к токопроводу любой
формы, поверхность которого ограничена плавными кривыми,
            бк = {Хэ/   а к)[(П ц - П   т)/1п(Пц/ П т)](й т - й ц) .   (1.120)
Здесь П ц и П т — параметры внутренней поверхности ци ­
линдра и токоировода соответственно; Ак — средняя толщина
прослойки, равная толщине прослойки п р и эквивалентной ок-
ружности п тэ = 2пгэ , диаметр которой               dTa = II тз/п .
    Теплообмен в сжатом газе. В связи с тем, что в большинстве
случаев внешними оболочками токопроводов являются трубы, а
тока ведущими частями — круглые стержни или полые круглые и
коробчатые проводники, теплоотвод рассмотрим применитель­
но к этим геометрическим формам. При этом заполняющими
газами в них являются сжатый воздух или элегаз. Полученные
соотношения позволяют вести расчет практически для любых, газов
и жидкостей. Хотя современные математические методы и по­
зволяют теоретически точно определить ск (1.117) для различ­
ных прослоек, однако удобнее пользоваться его значениями, пред­
ставленными в критериальном виде по экспериментальным дан ­
ным, приведенным на рис. 1.33 в виде точек, по которым пост­
роены кривые [20] (в том числе А — цилиндрическая жидко­
стная прослойка, х — плоская вертикальная газовая):
      при 103 < G r Рг < 106
                          е —0 ,1 0 5 ( G г Р г )0'3                   (U 2 1 )
      при 106 < G r P r c l O 10
                             6~ 0,4(G r Pr)0’2.                        (1.122)
             Рис. 1.33. В лияние ко н векц и и в прослойках

    Однако при значениях G r Рг > 10б выражение (1.122) н е­
однозначно, так как точки, полученные при исследовании плос­
ких горизонтальных газовых прослоек ( + ), находятся значи­
тельно выше предложенной в [3] пунктирной прямой, а при зна­
чениях G r Рг > 108 даны только точки, полученные при исследо­
вании шаровых газовых прослоек ( ф ) и цилиндрических (-©••),
причем некоторые из этих точек также лежат значительно выше
этой пунктирной прямой.
    В связи с этим на рис. 1.33 нанесены также данные экспе­
риментов, проведенных при исследовании цилиндрических га­
зовых прослоек, заполненных сжатым воздухом и элегазом (-#-).
На основе этих данных на рис. 1.33 для значений G r P r > 106
построена также зависимость, описываемая выражением [3]
                      ек = 0,133(GrPr)0,28,            (1.123),
которая рекомендуется для применения в расчетах теплопереда­
чи через газовые и жидкостные прослойки.
    Влияние давления в прослойке. [3|. Плотность газа при изо­
термическом сжатии пропорциональна давлению
                                    Р = Ро Р/Ро                                   (1,124)
и, следовательно,
                          ilK = "Пд/Р = СПд/Ро)Ро/Р,                              (1.125)

               Gr Рг - [а3кРтс>Р^ т/(Хпд)](р / р 0)2(« т - » 0) ,                 (1Л26)
где Ак - (d2 - dx)/2 — определяющий размер, равный ширине
прослойки; р0 — плотность газа при атмосферном давлении;
р0 и р — а т м о с ф е р н о е и р а с ч е т н о е д а в л ен и е га з а . П а ,
    Подставив (1.126) в (1.123) и (1.121) с учетом (1.117) и (1.118),
найдем выражения для конвективного теплообмена во внутрен­
ней полости между токопроводом и оболочкой:
    для диапазона 103 < Gr Рг < 106


                       0 К - 0,105


                                                      од
                     (П , - п , ) - м д к ( р ^
                                                             ( & т - ^ о ) 1,3;   (1 .1 2 7 )
                        1п(П0/ П т ))        V
     для диапазона 10 < Gr Рг < 1010
                                                                \   0,28

                       QK -0,133
                                                 Од

                                                      0,56
                  (П о - П т) -°'16 А к ( „ \                              1,28
                                                                                  (1.128)
                 "     1 п ( п 0/п 7 г ) ■
    Аналогично можно вывести соотнош ения и для ж идко­
стных прослоек, однако вследствие несжимаемости жидкостей
в них будет отсутствовать зависимость теплообмена от давле­
ния, а именно:
    для диапазона 103 < Gr Pr < 106
                                 03
              РтРосА
               т г и р&т х2,33           Шо - Г1Т)А-^
 а , = о,ю5
                                                 Ь(И0/ПТ) К - ^ о ) 1’3;                          (1.129)
                     Од
   для диапазона К)" < Gr Pr < 10!0
                        ч0,28
           РтРосА х2,58       (П„ - П )А"°'16 .                                        А 41/28
 а - 0,133                    ............ (-От - О0)                                            . (1.130)
          V             3         1п(П0/П т)
     Соотнош ения (1.127) - - (1.130) универсальны и описывают
конвективны й теплообмен во внутренней полости газо- и жид-
костно наполненных горизонтальных токопроводов. В частно­
сти, для газонаполненного токопровода с круглой трубчатой обо­
лочкой и коаксиально расположенным в ней круглым токоведу­
щим проводником выражение (1.128) приобретает вид
                                                .0,28
                               Р т Р ор°г
                                       ^ т ^ ’58!
                  0 К - 0,467
                                                        \
                                                        О 56

                      (V4 )0,84f                 р л
                                                               К -« о )
                                                                               1,28
                                                                                                   (1.131)
                          In (rf2M )
                           \Ро.
а для квадратного коробчатого проводника
                                       ( о         2           л 2,56 s!1
                                                                        0,28
                                         1'тРо^
                          & -ОД13
                                                        *1д
                                             -   0,16   ✓       ч 0,56
                  (H -4 /9 K -V 2 ]                       Р                           1,28
              X                                                          (®Т -О о)                 (1.132)
                      1п[ти/0/(4Л)]                     \Ро,

где  б/0 — внутренний диам етр оболочки токопровода, м;
 dx — наружный диаметр круглого токоведущего проводника,
м; h —сторона квадратного коробчатого проводника, м.
                                                      ра Т'
входящие в выражения (1.127) — (1.130), являются некоторой
ф ункцией расчетной определяющей температуры в прослойке
    = 0,5 (6 Т + f>0) .
                                Однако для практических расчетов
                        !»» следует иметь в виду, что в случае п р и ­
22                          менения гадов в качестве заполняющей
20                          среды температурная зависимость указан­
                            ных комплексов настолько мала, что ею
18
                            можно пренебречь, принимая при рас­
16                          чете параметры газов для приблизитель­
to­                         но ожидаемой температуры. Например,
                            величина комплекса Аг для воздуха в
il
                            диапазоне температур от нуля до 100 ”С
W                           изменяется от 4,51 до 4,15, что составля-
                            ет всего 9 %. Для жидкостей указанные
                            комплексы с повышением температуры
            2               существенно увеличиваются. Для примера
   0 2 0 00 60 в о Л,°С на рис. 1.34 покатаны зависимости ком-
                      п л е к с а А2 = (pTp£cpgT\*‘5X/т]цj
Рис. 1.34. В лияние ф и ­                                   от
                      тем пературы для трансф орм аторного
зи чески х характеристик
среды и температуры намасла (I) и воздуха (2).
услови я теплообм ена       Таким образом, при пользовании вы­
ко н в екц и ей : 1 — для
                      ражениями (1.127) — (1.130) для ж идко­
м асла, 2 — д л я воздуха
                      стных прослоек необходимо производить
несколько корректирующих расчетов при приближении к ис­
тинны м значениям С?к . К ак для газовых, так и для ж идко­
стных прослоек при практических расчетах можно пренебречь
зависимостью указанных комплексов от давления (при р < 10
М Па). Лучистый теплообмен между токоведущим проводником
и оболочкой токопровода определяется соотношением
 ^   _        АгбП т10-8
                                       (7;4 - г 04) = а ( ^ ) - ( г 04) ) (2.133)
      Уечт + (Пх /П о) (1/е ж, 0 - 1 )
где 7’т и Т'0 — средние температуры поверхностей токоведу­
щего проводника и оболочки, К; ечти е,10— соответственно сте­
пени черноты этих поверхностей.
    Практически излучение следует учитывать только мри теп­
лообмене в газонаполненном токопроводе, гак как капельные
жидкости, применительно к обычным тепловым расчетам, не­
прозрачны для теплового излучения. Уравнение тепловою б а­
ланса внутренней полости токопровода имеет вид
                       Qn =QK + Qn,               (1.134)
где Qn — тепловая энергия, выделяющаяся в единице длины
токоведущего проводника, равна:
                    Qn = Р -я,. = / 2Д,~о(1 + « А ) -    (I-135)
     Обозначив в выражениях (! Л 27) и (1.130) газовые комплек­
сы соответственно А} и Л2, геометрические комплексы В1 и В2,
относительное давление р ' ~ р / р 0 и подставив (1.127) или
(1.128), (1.133) и (1.135) в (1.134), получим:
     для диапазона 103 < Gr Pr < 106
/ 2 ЙЭ-о(1 + а А ) = 0 , 1 0 5 ^ 5 , ( р ') 0’6 А   - « о ) 1’3 + к ( Т < - Г04) ;   (1 .1 3 6 )
      для диапазона 106 < Gr Pr < 1010
/ Ч _ 0(1 + « А ) = 0,133A,B2(P')P>56(VT - о,,)1’28 + ш ; 4 - г д ( и з ? )
Здесь
                        Г10 - Г1Т                       ТI - тт
                                                        и 0 txT д-п.16
                вх                 А и : В.,
                       Ьг(П0/ П т)                     1п(П0/П т) к 5

                        к = _______ W           0 ^ _______
                             (]/ ечт) + (П т/П 0)(1/ечо - 1)
       Из выражений (1.134) и (1.137) методом последовательного
приближения можно найти перепад температур между токоведу­
щим проводником и оболочкой токопровода. Д ля некоторых
случаев выражения (1.134) и (1.136) существенно упрощаются,
если пренебречь лучистым теплообменом между проводником и
оболочкой. Выражение (1.133) показывает, что допустимость этого
приближения возможна в следующих случаях: мал периметр то­
коведущего проводника; мала излучающая способность токове­
дущего проводника и оболочки (еч г и ечо< 0,1); мала ожидаемая
р а з н о с т ь т е м п е р а т у р м еж ду п р о в о д н и к о м и о б о л о ч к о й
вт - 6 0 <ЮК.
     В этом случае выражения (1.136) и (1.137) принимают вид:
                   1 г К - = 0,10 5 4 ^ (р')°’6(*т - tf0)1,3;       (1.138)
                  Р Я 3_ = 0,133Л2Я2(Р')°’56(<>Т - v        28,     (1.139)
откуда, для диапазона 103 < G r P r < 1 0 6

            От - * 0 = 5 , 7 [ i U 0 W ] ° '77 I ^ / i p ' ) 0’46   (1.140)
и для диапазона 10б < G rPr <Ю10

           » , - *о = Щ Я - М Л ) ] 0,78 Р 57/ ( Л 0’436. (1.141)
    Выражения (1.136) и (1.137) дают возможность получить
критерии для оптимального выбора геометрических данных то-
копроводов и вида среды, заполняющей внутреннюю полость,
для обеспечения наибольшей пропускной способности по току.

     § 1.9. Нагрев катушек: электрических аппаратов

    Т ипичная конструктивная схема катуш ки приведена на
рис. 1.35. В связи с различными условиями охлаждения торце­
вых и боковых поверхностей катушки коэффициенты теплооб­
мена на этих поверхностях различные. По опытным данным от­
нош ение k j k v может принимать следующие значения:




                 Рис. 1.35. Катуш ка электрического аппарата
    0,9 — бескаркасная бандажированная катушка постоянно­
го тока, установленная на сердечник;
     1.7 — катушка постоянного тока, намотанная на металли­
ческую гильзу, установленная на сердечник;
    2.7 — катушка постоянного тока, намотанная непосредствен ­
но на сердечник;
    0 -- катушка переменного тока, установленная на шихто­
ванный сердечник, и катушка, имеющая изоляционный каркас
из материала, плохо приводящего тепло.
    Катушка представляет собой неоднородное тело. Поэтому
теплопроводность определяется материалами проводника, изо­
ляции, пропиточных компаундов, способом намотки. Под теп­
лопроводностью Хг и Хх в направлениях осей г и х подразу­
мевается эквивалентная теплопроводность замещающего одно­
родного тела с теми же геометрическими размерами, что и ка­
тушка, и одинаковыми с нею свойствами в отнош ении тепло­
проводности. Д ля катушки, намотанной прямоугольным прово­
дом сечением axb с изоляцией толщиной Д, эквивалентная теп­
лопроводность определяется выражением

                            (iа + 2 А)Ь     2А
                    ~ ^'из 2Д (b + 2А)     Ъ + 2А        (1.142)

а для катушки, намотанной круглым проводом диаметром d и
пропитанной компаундом, —

                                      2А                (1.143)
                     ■A.Q” X
                                     Ь+2А
где -2,п — теплопроводность изоляции в первом случае и про ­
питочного материала во втором.
    П ри намотке катуш ек между слоями проводников могут
быть проложены дополнительные слои изоляции. В этом слу­
чае теплопроводность в направлении оси г меньш е, чем в н а­
правлении оси х. Если положить Хг - Хп , то Хх = тХг - тХ0 , где
т — коэф ф ициент, учитывающий, во сколько раз Хх о тл и ­
чается от Хг . К оэф ф ициент т зависит от конструкции и тех­
нологии изготовления катушки и может быть меньш е, равен
или больше единицы.
     При расчетах учитывают изменения теплопроводности от тем­
пературы. Теплопроводность катушки вычисляется по формуле
(1.27), где А,0 определяется выражением (1.142) или (1.143).
     Для расчета стационарной температуры в любой точке тела
катушки следует составить уравнение теплового баланса для эле­
ментарного кольцевого объема 2тег dr dx (рис. 1.35), где г — теку­
щий радиус; dr — ширина кольца; dx — его высота. В направлении
возрастания координаты г через единицу площади цилиндричес­
кой поверхности 2кг dx в единицу времени поступает тепловой
поток плотностью qr. Плотность потока, проходящего через по­
верхность 2n(r+dr)dx, в этом случае равна qr +(dqjdr)dr. Аналогич­
но плотность потока, проходящего через торцевые поверхности
2кгdr выделенного объема с координатой х, составит q а с коор­
динатой х + dx будет qx +(dqx /dx)dx . Для выделенного элемен­
тарного кольцевого объема количество тепла, поступающего в
объем, плюс тепло Q, выделяющееся в этом объеме, равно коли­
честву тепла, уходящего из объема. Поэтому
          qr2кгdx +qx 2кг dr+ Q   qr -г        •dt\/ji(r + dr)dx -l-
                                          or

                         Ях +       dx 2nr dr ■
                               dx
     Если катушка содержит N витков, то в поперечном сечении
выделенного элементарного объема содержится drdxN /(l(r2 - гД)
витков. Активное сопротивление одного витка
                 Л1э ~ рэ о(1 + а.1/&)2лА-/(п£/2/4)
где d — диаметр проводника.
     Выделяемая в единицу времени энергия в элементарном
объеме составляет
               о - / 2 РзоО + « т^ ) 2 л г drdxN
                          (nd2/ '4)       К’г ~ г\)
    Подставляя Q в уравнение теплового баланса для элемен­
тарного кольцевого объема, пренебрегая малыми второго по­
р яд к а и поделив все вы раж ен и е на эл ем ен тар н ы й объем
 2nrdrdx, можно получить
                   а   да    да
                   ~ + ~з7 + d i = 0о(3 +               >              (1 Л44)
где Qo    f 7p30N 4 /( n d 2(r2 - f\)l) . В соответствии с законом Фу­
рье тепловые потоки в направлениях г и х определяются через
температуру:

                 <7, = ~ЦЪ) т : ; дх = -тЦЪ) — .               (1.145)
    Система уравнений (1.144) и (1.145) должна решаться с ус­
ловиями, задаваемыми на границах области интегрирования, т. е.
на всех теплоотдающих поверхностях. Используя законы Фурье
и Ньютона, граничные условия могут быть записаны в форме
                        Эд
                  -Х(д)          = fcri(^oKP -« );
                        Эг г~г1
                        дд
                  -ЧЪ)           =/ст2( й - й окр) | ^ ;
                        J r т=гг

                                     = /стз(»0,т - й ) |^ о;
                            дх х-0
                           дв
                  ■mX(-Q)          - /ст4(й - -0о1ф)|_г=;-  (1.146)
                           дх Х=1
      В (1.146) коэффициенты теплоотвода могут иметь различные
значения. Это объясняется различными условиями охлаждения каж­
дой из охлаждаемых поверхностей. Кроме того, эти коэффициенты
зависят or температуры охлаждаемой поверхности. В [7] приводится
зависимость /ст = Агт0(1 + уд) для катушек электрических аппара­
тов с диапазоном температур 25—130 °С. Предельные значения /с (25 °)
и /ст( 130 °) отличаются друг от друга примерно в 1,3 раза.
       Система уравнений (1.144) — (1.145) нелинейная, неоднород­
ная с переменными коэффициентами. Точною аналитического ре­
шения она не имеет и может быть решена приближенно численны­
ми методами или аналитически с упрощающими допущениями.
       Если допустить, что длина катушки I достаточно большая, та­
кая, что теплоотводом с торцевых поверхностей можно пренебречь,
или торцовые щеки катушки изготовлены из материалов, плохо про­
водящих. тепло, то тепловой поток в направлении оси х можно при­
нять отсутствующим и, следовательно, дЬ/дх - 0. Если допустите
также, что теплопроводность не зависит от температуры ( А, = const)
и тем пературны й ко эф ф и ц и ен т сопротивления равен нулю
К   = О)’ то уравнения (1.144), (1.145) могут быть записаны в
виде одного уравнения


                                                                  (1.147)

В результате решения (1.147) получаем

                          4 = - & Г / (4А.) + с, In г 4 Со,       (1.148)

где Cj и с, — постоянные интегрирования. Они м огу г быть най­
дены с использованием граничных условий на поверхностях с
г - г\ и г - г2:



                                                                  (1.149)

     В последних двух равенствах температуры окружающей сре­
ды при г < гj и г > г2 для получения более общих результатов
приняты различными, но могут быть и одинаковыми. Кроме того,
нагрев полого токоведущего стержня с внутренней полостью
г = Г] и наружным радиусом г = гг описывается также уравне­
нием (1.147) с различными температурами окружающей среды
во внутренней полости и вне стержня и с объемной плотностью
внутренних источников тепла Q - J 1р э0.
     Подставляя (1.148) в (1.149), получаем систему двух уравне­
ний с двумя неизвестными с, и с2. Решение этой системы отно­
сительно Cj и с2:
с, = (Вкт2 + ЕктХ)/ F ; с2 ={АЕ —DB )/F,

где F ~ Лкг2 + Dkrl; А = X/t\ - к.rl 1а                           (1.150)

D ~'к/г2 +к.т2in/ч; В ~ ~*XiSo r\ / (4Х) —А'т,&01ф, л-g 0 4 /2;

^ ” ^т2.6о Г22/(4А.) + ЛТ2^сжр2 + бо 'з / 2 -
      Если теплоотвод одной из охлаждаемых поверхностей пре­
небрежительно мал, то коэффициент теплоотвода этой поверх­
ности принимается равным нулю. В этом случае максимальная
температура в сечении катушки или токоведущего стержня в со­
ответствии с (1.148) будет н а поверхности с нулевым коэф ф и­
ц и е н т о м т е п л о о т в о д а . Е с л и т е п л о о т в о д и т с я с о б еи х
поверхностей, то радиус окружности (изотермы) с максималь­
ной температурой может быть найден по формуле
                                      rm - ^ 2 V < 2 o ,                                  (1 .1 5 1 )
а максимальная температура — по формуле

                                ^ ( l i T V ^ t y g o --0,5' | + с2.

      Пюимев 1. Рассчитать радиальное распределение температуры в теле

катуш ки (рис. 1.35) д л я следую щ их данны х: Гу = 2-10~2 м ;г2 = 5-10~2 м;


/ = 6 -10-2 м ;       * r l = 2()- f ^ ;           /< ^ = 1 0 —- ? ! - ;            А: з = А: 4 = 0;
                                  м -К                        м - К.                   J

^о1ф1 = Ю°С;         й окр2=20°С;           рэо =1,7-10“8Ом-м;                X = 0,50 Вг/(м-К);
I-   0,06 A ; N—4S 000 витков; d = 0,2-10"3 м; а т =0;                     dq/Э.т = 0.
       1. О пределяется Q0 по (1.144):

      ^       12рэ0м                  0,Об2 -1,7 ■К Г 8 ■45000 - 4 ______
          ’ ixd2l(r2 - rr)    3,14 • ОД• 10~3 • 6 ■10-3(5 • 10"3 - 2 • 10~3) ~

                                              Вт
                                  = 48701,4 — •
                                             м
      2. Рассчи ты ваю тся п о сто ян н ы е с, и с3 в соответствии с (1.150):
      A = X/i\ -fcrilnr, = 0,5/2-10-2 -20-1п2-10-2 =103,24;
       D = Х/г2 - кт2In i2 = 0,5/5 •10~2 +10 • In 5 ■10~2 = -19,96;
      В = ~ K l Q o гу /(4А.) - к.уО^.ру + бо п / 2 = -20-48701,4 х

      х 0,022/(4   ■0,5) - 20 •10 + 48701,4-0,02/2 = 92,2;
      я = K i Q r l f m + ^ 2* 4,2 + а Ф            = 10 - 48701,4 X
      х0,052/(4 • ОД) +10 • 20 + 48701,4 - 0,05/2 = 2026,3;
      F = Ж г2 + Щ у = 103,24 • 10 + (—19,96)/20 = 633Д;
С\ = ( B k j 2 + Е к т, ) / F = (92Д •20 + 2026,3 •10)/633,2 = 65,45 "С ;

с2 ■-=( Л £ - D B ) j F = (103,24 -20263 - ( - 1 9 ,9б)-923)/633,2 = 33338“С.
     3. Рассчи ты вается радиус изотерм ы с м акси м ал ьн о й тем п ерату­
ро й в соответствии с (1.150):

               гш = -Jc l 2 X /Qti = ^ 5 2 ^ 7 0 1 4            = 3,67■ 10-2 м .
      4. О пределяется м аксим альн ая температура в теле катуш ки:

           = t‘i ^1пд/с,2 X/ Qo - 0,5j + 1’2 = 65,45(ln ^65,45 - 2 •0,5/48701Д -

                                -0,5)'+ 33338 = 84,15 °C.

      5. Р ассчиты вается зависим ость &(r) в соответствии с (1.148) для

0 - г - г2:

       г'> = -g o г/(4Л.) + с, In /• + с2 = -48701,4 г 2/(4 •0,5) + 64,45 In г + 33338.
_____ Результаты расчета:________________________________ _______________
      г, см  2,0   2,5    3,0    3,5   4,0    4,5    5,0
       iV C     67,5     76,6      81,9    84,0    83,6      81,0    76,3

     Если при расчете температуры катушки необходимо учиты­
вать изменение сопротивления обмоточного провода при нагре­
ве, то в (1.144), (1.145) схт -ф0. В этом случае (1.144), (1.145) при
сохранении прежних допущений Х= const и dqx/dx*Q (торцы
катушки теплоизолированы, или длина катушки (стержня) / до­
статочно большая I » r2 - i\ ) сводятся к решению уравнения


                                       . + —_ + jtt         Qo ,                          (1.152)
                                  dr      r dr            - Л
 где f = Q0aТ/Х.
      Решение (1.152) имеет вид

                        «=                ■г) + B2Y0( J f ■г ) - 1/ат ,                   (1.153)
где ./„,      — функция Бесселя первого и второго рода нулевого

порядка аргумента                  ■>', B\,&i — постоянные интегрирования.
Постоянные В1 и В2 находят исходя из тех же условий (1.149) на
границах интервала (\ - г2 , что и постоянные с. и сг
    Подставив (1.153) при г = г, в первое уравнение (1.149), а
при г = г2 во второе, получают систему двух уравнений относи­
тельно постоянных В] и Вт Решив ее, находим
                    Вх - {ED - FB)/G; В2 = (AF~C E)/G ,                   (1.154)


где G = А!) - СВ: A = ~ 4 f                 ч-2)+(кт2/ х ) / 0^ - г ^ ,



    с - - - J 7 ' А { I f ' ri) “ (kr 1/X ) /0(J~f •/;);

    в = - 1 7 ■р, (1 7 ■h )+ (W ' v)r «(7 7 ■'?.);
    Е - кт2(\1ат+ й 0[ф2) Д ; F = -/c Tl( l/ a T + в 0!ф1) Д ;

У Г, — ф ункции Бесселя первого и второго рода первого по­
рядка. Значения функций Бесселя определяются по. таблицам
математических справочников.



    § 1.10. Тепловые трубы как средство совершенствования
    теплового режима электрических аппаратов

     В начале главы отмечалось, что задачей тепловы х расче­
тов, конструирования и исследований н а нагрев электричес­
ких аппаратов является, в частности, достиж ение од и н ако­
вых и близких к допустимым температур их нагрева вдоль
ТВС, вклю чая зоны контактирования. П оказаны пути р е ш е ­
ния этой задачи при естественном теплоотводе. О днако, учи­
тывая больш ое многообразие конструктивно-ком поновочны х
видов аппаратов, следует отметить, что рассм отренны м и сред­
ствами в принципе не всегда удается эф ф ективно реш ать эту
задачу. В качестве прим ера мож но обратить вним ание на ва­
куумные вы клю чатели, в дугогасительных камерах которых
    •Йнм                                       тепло от ТВ С отводится теп­
                                               лоизлучением и теплопровод­
                                               ностью от размыкаемых кон ­
                                               тактов к контактным выводам.
                                               Р авном ерное расп р ед ел ен и е
                                               температуры вдоль ТВ С здесь
                                               не достигается.
                                                    В этих условиях необходи­
 Рис. 1.36. Схема, иллюстрирую щ ая            мы дополнительные устройства,
 весовы е преи м ущ ества тепловы х
                                               эффективно отводящие тепло
 труб п ри передаче равного к ол и ­
ч ества тепловой эн ер ги и на р а с ­
                                               от контактов к контактным вы ­
 с т о я н и е 600 м м н о с р а в н е н и ю   водам  при минимальном тем ­
 со сп л о ш н ы м м едны м тепл опро­         пературном   перепаде, в любом
 водом п р и перепаде температуры              положении     относительно п о­
              Т — Г, - Т, - 2 “С               верхности земли, независимо от
                                               наличия гравитационного поля.
------ Т аким и устройствами могут стать нагревательные трубы
Джекоба Перкинса, получившие широкое применение в самых
 различных областях техники и называемые просто тепловыми
 'трубами.
         Тепловые трубы представляют собой весьма простое в тех­
 ническом отношении устройство, по­                       Q                Q
 зволяющее передавать практически
любые количества тепловой энергии
 на необходимые в технике электро- т т т т ^ ~ ^ г т т г
                                                                   а
 аппарате строения расстояния с эф ­
 ф ективностью               б о л ее        90%.                          Q
 Устройство не содержит движущ их­
 ся элем ентов, бесшумно в работе,
 характеризуется большой надеж но­
 стью и продолжительным ресурсом
 работы без обслуживания. Рис. 1,36
 характеризует эффективность приме­
 нения тепловых труб. Простейш ие
                                                     Рис. 1.37. Простейшие кон­
 конструктивные реш ения тепловых
                                                     структивные схемы тепловых
 труб показаны на рис. 1,37. Любая труб, теплоподвода и тепло­
 тепловая труба заполнена определен­ отвода в них: а -- прямая
 ным количеством жидкости и имеет цилиндрическая; 6 — гибкая
заглушенные .торцы. Если нижний конец трубы поместить в зону
с повыш енной температурой, а верхний охлаждать, то по мере
разогрева трубы жидкость в нижней части начнет интенсивно
испаряться, забирая подводимое тепло. Пар будет двигаться
вверх, в сторону более холодного конца и там конденсировать­
ся, отдавая подводимое тепло. Таким образом, тепловая труба
имеет зоны испарения, конденсации и переноса.
     В системе ж и д к о с ть -п а р в состоянии кипения жидкость
находится при несколько более высокой температуре, чем насы ­
щ енный пар над нею. Разность температур принято называть
температурным напором. Для воды, например, при атмосфер­
ном давлении температурный напор составляет 0,6 °С и плавно
убывает при повышении давления до критического.
     Н екоторые количественные соотнош ения, описываю щ ие
процесс теплопередачи при кипении, получены в процессе тщ а­
тельных исследований на основе теории подобия. Например,
критерий подобия физических процессов, протекающих в лю ­
бой испарительной системе тепловых труб, Кап, соответствует
следующему эмпирическому соотношению:
                        Кп„ = 142Рг0>6. ^ й8 Аг0,37.                   (1.155)

             Пдж^жЯ       критерий Прандтля — отражает термоди­
Здесь Рг =
намическое состояние системы; й л — коэф ф ициент динами
ческой вязкости жидкости при температуре насыщения;
      А Тжсгжс и ,рж
К ...,. =            ' — критерий испарительной системы; А -
            ?пРп*
постоянная; Тж — критическая температура жидкости; сгж —
теплоемкость горячей жидкости в состоянии интенсивного ис­
парения; о пи — поверхностное натяжение; р„,рж — плотность
пара и жидкости; дп — теплота парообразования; / — харак­
терный размер, определяющий процесс отрыва пузырьков пара
в м о м е н т о т р ы в а , п р о п о р ц и о н а л ь н ы й их д и а м е т р у ,

/   —I '^ПИ. Аг„       gl \ \ . ги\
                            ''
                                Рп
                                    '
                              критерий Архимеда, определя-
   V P * "P n ’        йдж V Рж)
ет величину подъемной силы при кипении жидкости.
    Вычисляя коэф фициент теплообмена, можно пользоваться
                             к 1
критерием Нуссельта 1Чиж= ~ " .
    Экспериментально установлено соотношение, позволяющее
вычислить k,t при предельном тепловом потоке
                  Ыиж - 0,0825 Ргж0,5 л пил гж
                                            0,33
                                                      (1.156)
    Данные соотношения приведены для общей характеристики
протекающих процессов в испарительных системах тепловых труб.
    Практическое использование тепловых, труб в электричес­
ких аппаратах требует тщательной технологической отработки
применяемых вариантов тепловых труб.
     ЭЛЕКТРО Д И Н А М И ЧЕСКИ Е СИ ЛЫ
     В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТАХ


     2.1. Характеристика стойкости электрических аппаратов
     при сквозных токах короткого замыкания

     Сквозным называется ток короткого замы кания, проходя­
щий по токоведущей системе аппарата к точке короткого замы­
кания в электрической цепи за пределами аппарата.
     При прохождении тока к.з. по токоведущему контуру воз­
никают значительные электродинамические силы, стремящиеся
деформировать этот контур. При прохождении тока по сосед­
ним токоведущим контурам также возникают силы взаимодей­
ствия контуров между собой. Однако такое взаимодействие
происходит лиш ь в случаях, когда соседние контуры связаны
общим магнитным потоком.
     Электродинамические силы могут достигать десятков тысяч
ньютон в сильноточных аппаратах. Следовательно, электроди­
намические силы, возникающие в токоведущих частях аппара­
тов и п о д с о ед и н яе м ы х к н и м ток о п р о во д ах , оп р ед ел яю т
необходимую механическую прочность, которой должны обла­
дать эти части и поддерживающие их элементы.
    Электродинамическая сила зависит от наибольшего значения
тока, от длины, конфигурации и взаимного расположения дета­
лей, образующих токоведущий контур, а также от магнитных
свойств окружающей среды. Токоведущие части могут располагать­
ся в диамагнитной иди парамагнитной среде, т. е. в среде с посто­
янной магнитной проницаемостью, не зависящей от напряженности
магнитного поля (воздух, жидкие и твердые изоляционные матери­
алы), шш в ферромагнитной среде, т.е. в среде, магнитная прони­
цаемость которой зависит от напряженности магнитного поля.
       Электродинамические силы определяются или с помощью
закона Ампера, или по изменению запаса магнитной энергии
токоведущего контура. Стойкость аппарата при сквозных токах
к.з. характеризуется его способностью противостоять механи­
ческим воздействиям, возникающим при прохождении через ап­
парат таких токов.
       Режим работы аппаратов в условиях к.з. является очень тя ­
желым, характеризующимся сложным изменением тока во вре­
мени при наличии пиковых, ударных значений тока к.з.; малой
длительностью прохождения, большой плотностью тока, в де-
сятки раз превышающей плотность тока при работе в длителъ-
н о м , н о р м ал ьн о м реж и м е раб оты ; р е зк и м в о зр а с та н и е м
температуры токоведущих элементов аппаратов.
      Электродинамические силы, соответствующие ударному току,
являются наиболее опасными для многих конструктивных эле­
ментов аппарата и в первую очередь для опорных изоляторов,
вводов, перемычек и др. Однако так как температура токоведу-
щих. элементов в режиме к.з. резко возрастает, то соответствен­
но, как показано в гл. 1, снижается и их механическая прочность.
Я вления остаточной деформации токоведущих элементов, сва­
ривания контактов и их оплавления могут наступить именно в
установившемся режиме к.з., когда воздействующие электроди­
намические силы уменьшаются.
      Таким образом, воздействие электродинамических сил в ре­
жиме к.з. должно учитываться в течение всего времени коротко­
го замыкания.             '

     2.2. Определение электродинамических сил
     в проводнике

    На элемент проводника dix с током /, (рис. 2.1), находя­
щ ийся в однородном. магнитном поле с индукцией В, действует
механическая сала dF= id !* В шш
                                        dF - Biydl, sin P,  (2.1)
                             где В — магкитная индукция, Тл;
                              dl\ — длина элемента проводни­
                             ка /, м; В — угол между направле­
                             нием тока         /, в э л е м е н т е
                             проводника dlx и вектором индук-
5» „ , „                     Ции В . Этот угол определяется по-
Рис. 2.1. Элемент проводника ____ „
                             воротом а/, до В по кратчайшему
  с током в машитном поле       v        1 ',           1         “
                             расстоянию. Сила направлена пер­
пендикулярно плоскости xz, образованной направлением тока
в проводнике dlx и вектором В .
     Для расчета силы необходимо знать индукцию В, создан­
ную в проводнике dlx близлежащим проводником (рис. 2.2). Для
этого воспользуемся законом Био—Савара—Л апласа, позволя-
щим определить величину элементарной составляющей н ап р я­
женности магнитного поля с1Н в произвольной точке М, в данном
случае принадлежащей элементу проводника dlx:

                           dll - (i2dl2 sin a ) / (4nr2),                        ( 2 . 2)
где a, — угол между направлением тока /, в элементе dl, провод­
ника /2 и лучом г.
     З н а я р 0, о п р е д е л и м В по ф о р м у л е      где
|хо -4 я-1 0     магнитная проницаемость вакуума, и с достаточ­
ной точностью диа- и парамагнитных сред, к
которым принадлежат проводники, Гн/м;                  ^

         d.B - [;а0 / (4rt) j/2r//2 (sin cx) / r 2.            t\S
    Индукция в точке M \ создаваемая током,
                                                              "О С
проходящим по всему проводнику, равна                                    I

                ■= Ио [ i2dl2 sin сх
                                                                     fr
                                                                     3
                                                                             ч   -
                                                                                 M
                                                      (2.3)
                   4л;
                                                              Рис. 2.2 К определе ­
    Формулы (2.2) и (2.3) справедливы для нию электродинами­
массивных проводников круглого и труб­ ческого взаимодей-
чатого сечений, когда можно считать, что ствия двух проводит-
токи проходят по осям проводников. Эго       ков с токами
действительно, если периметры проводников намного меньше
расстояния между их осями и коэф фициент добавочных потерь
£ц и немного более единицы.
     Силу взаимодействия проводников с токами / и L, д е й ­
ствующую на весь проводник /,, определим, подставив (2.3) в
(2.1). Тогда интегрируя по dlx, получим



                                                              (2-4)

где величина интеграла, зависящ ая только от геометрических
размеров проводников и их взаимного расположения, назы ва­
ется коэффициентом контура к к .
     Если проводники расположены в одной плоскости, то маг­
нитные силовые линии, создаваемые током в одном нроводни-
ке, перпендикулярны оси другого проводника, т. е. р ~ 90° и
sin Р = 1. Тогда


                                                              (2.5)

       По формуле (2.4) определяется суммарная величина элект-
 родинамической силы взаимодействия данных проводников или
  контуров с токами, т. е. равнодействующая электродинамичес­
  кая сила. Точка приложения этой силы зависит от характера рас ­
 пределения         (р а в н о м е р н о г о или неравн ом ерн ого)
 электродинамических сил по длине проводников, обусловленно ­
  го их конфигурацией и взаимным расположением.
       Направление вектора индукции определяется по правилу
  буравчика, а направление электродинамической силы — по пра-
- виду левой руки (вектор индукции входит в ладонь, четыре паль­
  ца направлены вдоль тока, большой отогнутый палец показывает
  направление силы).
       Направления сил в наиболее простых случаях взаимного рас­
  положения проводников, а также сила взаимодействия между
  проводником с током и ферромагнитной деталью, представлены
  на рис. 2.3),а—в. Очевидно, что в случае проводников, располо-
же,иных под углом друг к другу, направления сил одинаковы
независимо от того, являю тся ли проводники звеньями одной
цепи (как показано на рис. 2.3 ,6) или звеньями других располо­
женных рядом цепей. Так как магнитный поток проводника с
током (рис. 2.3,<?) стремится замкнуться по ф ерром агнитной
детали, имеющей малое магнитное сопротивление, то ноле меж­
ду проводником с током и ферромагнитной деталью ослабле­
но, а сила всегда направлена в сторону ослабленного магнитного
поля. На этом принципе в конструкциях многих токоведущих
систем электрических аппаратов основано прим енение и уст­
ройство магнитных замков, способствующих повы ш ению элек­
троди н ам и ческой и терм и ческой стойкости контактны х
соединений электрических аппаратов. М агнитны е зам ки в
разъединителях видны на рис. 1.4. Стальные пластины или де­
тали иной конфигурации, находясь при прохождении тока по
токоведущей системе аппарата в неоднородном магнитном поле,
взаимодействуют с токоведущими элементами системы и меж­
ду собой. С ила этого взаимодействия передается на контакт. В
результате в контактных соединениях, снабженных магнитны­
ми замками, создаются добавочные к действию контактных пру-




  Рис. 2.3. Направление электродинамических сил взаимодействия
  проводников с током: а — проводники расположены параллельно
  друг другу; б —■ проводники или их элементы расположены
  под прямым углом друг к. другу; в — проводник расположен
                   параллельно магнитной стенке
жин контактные нажатия именно в момент прохождения сквоз­
ных токов к.з., которые, как известно, во многие десятки раз
превышают номинальные токи аппаратов, способствуя тем са­
мым обеспечению надежной работы этих соединений в наибо­
лее тяжелых для них режимах работы.
     Р азличны е но конструктивны м особенностям м агнитны е
зам ки создаю т разл и чн ое добавочное контактное наж атие.
О собенно эф ф ективны магнитны е зам ки клещ евого ти п а (см.
рис. 1.4, а).
                                   Электродинамические силы
                               взаимодействия между параллель­
                               ными проводниками бесконечной
                               дайны. Н а рис. 2.4 представлены
                               два параллельных проводника, но
                               которым проводят токи /j и ir О п­
                               ределим электродинам ическую
                               силу, действующую на участок /,
                               проводника / .
                                    Элементарный участок dl2 с
                               током /2 создает на участке dlx с
                               током i\ магнитную индукцию
                                           dB = [p0/(4re)](f2£#,/ г2j s m a .
Рис. 2.4. К определению элект­             И з р и с . 2.4 сл ед ует, что
родинамического взаимодейст­        l2 - arctga и г - а/ sin а . Т о гд а
вия параллельных проводников
 бесконечной длины с токами                                   а следовательно,


           dB = [” H0/(4 it)]^ a /sin 2 aj^sm2 а /a2jsinoif/a -

                      = [-lMi/(4^)][(8ma)/fl]da                           (2.6)
    и

             В=          f sin a da =      —(cos a , - cos a 2)           (2.7)
                   d ir n J             Лот /7 V    1        l >


    П ри достаточно .длинном проводнике I I можно принять,
что а изменяется от « j = 0 до otj - к . Тогда
    Электродинамическая сила, дейст вующая на участок /, про­
водника /,


                                                                            (2.9)

где кк = 1х/а,
    Таким образом, электродинамическая сила взаимодействия
меж,ну параллельными проводниками пропорциональна длине
участка, для которого определяется сила взаимодействия, произ­
ведению значения токов и обратно пропорциональна расстоя­
нию между проводниками. Ее равнодействующая приложена к
середине участка, для которого определяется эта сила.
    Взаимодействие параллельных проводников конечной длины.
    Необходимо определить силу (рис. 2.5,а), действующую на
первый проводник длиной /, с током iv По формуле (2.7) полу­
чаем, что проводник /2 с током /2 создает на участке dx провод­
ника /, индукцию В = [p.0/(47i)](/2/fl)(cosa1- c o s a 2). Но

         cos « 2 = ~ х / six2 +а2; cos к, = (/2 - х ) ! ■
                                                        -J(/2 - x f +а2 .

          а)      п                      5] и:




         Рис. 2.5. К определению электродинамического вза­
         имодействия параллельных проводников конечной
                           длины с токами
       На элемент проводника dx с током /„, находящийся в одно­
р о д н о м м агн и тн о м поле с и н д у к ц и ей В, д ей ствует си л а
dF - Biy dx sin р . Так как проводники расположены в одной плос­
кости, то магнитные силовые линии, создаваемые током в одном
проводнике, перпендикулярны оси другого проводника, т.е.
р = 90° и sinp = 1 . Таким образом, dF - Biydx и

                          J х d x / - J o 2 т х ~ - i j а 2 -I- х 2 .

Вследствие этого
                         ..    6+/, (                                         \
                .... B o h h               h ~ x                 X
                                 Г                                                dx:
                   4л    а
                                 ь   1 ( 12 ~ х )2 + а 2   4х г    +аг )

                                                                          /,+6
                 ~ Во h h                                   \2        9
                                 4х 2+Д 2 ~ J (ln      - ■х)     +а
                    4л     а                                              ь


                   Во hh        ■J(/y -г b f + a 2 -   -^(/2 ~ х) 2 + {‘2
                   4п а

                 - л/а2 + Ъ2 + -/(/2 - b f + а2 = J ~ h h k k •                         (2 . ’ 0)

    А нализируя величину кк по рис. 2.5,6, получаем, что сла­
гаемые

                     J (/, + b f 7 а2              J(l2 - b f + а2 - 12;


                   J [ l 2 - Ь - l i f + а 2 - а х; -[ а 2 -I- Ъ2 = а 2

числителя, т.е. выражения, стоящие под корнем, представляют
собой или диагонали 1[ 12 , или боковые стороны четырехуголь­
н ика а у и аг, построенного на проводниках I и II.
     Соответственно

                               А к = № +/2 ) - ( й! +а2 ) Н -                           (2.И )
     Коэффициент контура определяется геометрическими раз­
 мерами, характеризующими взаимное расположение взаимодей­
ствующих проводников. Чтобы его найти, надо из суммы д и а ­
гоналей четырехугольника, построенного на взаимодействую­
щих проводниках, вычесть сумму боковых сторон и полученную
разность разделить на расстояние между проводниками,
    В частном случае, когда / = / —/ и Ь - 0.

                    К =          - Зо|/ а .               (2.12)
     Определение точки приложения равнодействующей силы для
параллельных проводников. При симметричном расположении
взаимодействующих параллельных проводников направление
приложения равнодействующей совпадает с осью симметрии. При
несим м етричном располож ении параллельны х проводников
электродинамические силы распределяются вдоль проводников
неравномерно. В этом случае точку приложения равнодейству­
ющей можно определить следующим образом. Проводник / (рис.
2.6,а), подвергающийся воздействию, разбивается на несколько
участков 1—4. Для каждого участка определяется суммарная ве­
личина силы. При этом полагают, что на каждом из рассматри­
ваемых участков проводника / сила приложена посередине.




      Рис. 2.6. Определение величины и точки приложения
          равнодействующей электродинамической силы

     Затем точку приложения равнодействующей можно полу­
чить способом сложения параллельных сил, представленным на
рис. 2.6,6. Сначала складываются силы FWI и Р2_г . Для этого к
концу вектора силы 1<\_2 добавляем вектор силы F2_2, а к концу
вектора силы F2_3 добавляем вектор силы          . Соединяем пря ­
мыми линиями накрест концы векторов сил Fx_2 и F2_3 с кон ­
цами суммарных. векторов соответственно. Точка пересечения
прямых линий определяет направление действия равнодейству­
ющей силы, через которую и проводим вектор этой суммарной
силы Fv_.2 + F2_з • Поступая аналогично, складываем получен­
ную суммарную силу участков 1, 2 с силой F3_4 участка 3, полу­
чим величину и направление равнодействующей всех трех сил,
действующих на проводник I.
                                      Взаимодействие проводни­
                                 ков, расположенных под прямым
                                углом, Определим силу взаимо­
                                действия между участками про­
                                водника с поперечным сечением
                                в виде круга (рис. 2.7), располо-
                                женными под углом 90 ", по ко-
                                торы м проходит т о к /. П ри
                                бесконечно длинном вертикаль­
                                ном участке II 1 2 = °° индукция
                                 на длине dx горизонтального
                                у ч ас т к а I , с о гл ас н о (2 .6 ),
                                     dB = [p0/(4rc)](//x)sinac?a.
                                         Следовательно,

Рис. 2.7. К определению электро-              R = ~ — — f sin a da =
динамического взаимодействия                        Ллг т,- J
                                                    4я '   п/2
участков проводника с током,
расположенных под углом 90°
                                            Ро.1
                                                    (2.3 3)
                                            4я х
    Результирующая электродинамическая сила, действующая
на участок проводника / равный /t - г0 1[ ,


                     ,?   _ Ро , 4 * = !!»,
                                 J X 4lL                            ( 2 . 14)

где га —■радиус круглого проводника.
    При rn — 0 сила взаимодействия равна бесконечности, так
как при повороте тока под прямым углом расстояние между
горизонтальным и вертикальным участками равно нулю. В дей­
ствительности ток из одного проводника переходит в другой всегда
по некоторой кривой, и сила взаимодействия здесь имеет конеч­
ное значение.
    М омент от силы, действующей на элемент dx, равен

           dM - d.F, = [ц0/ ( - 4 к ) 2-т/хj dx = [р.0Д4те)]г2Л .
    Отсюда момент, действующий на весь проводник I:

                             iio. Л & = \ЙО -2                          (2.15)
                                              [h ~'о)-
                             4я J       4л
                                        Y-   ,




    Если вертикальный отрезок имеет конечную длину, то и н ­
дукция на участке dx от элементарного участка dl2 с током / со­
ставит

                     dp, -   [-(А 0/   (4я)](г/х) sin a da .
    Индукция на участке dx от всего проводника !? с током /


                  В-              Г sjn осda - - - - - cos щ
                         4-л; х                 4л .х

Так: как

                         cos а , •- h &            х 2 -d x,
то сила, действующая на проводник,

                dF - [!-1о/(4 л )](/2/ x j \ h j -М + *2       .

    Полная сила взаимодействия рассматриваемых проводников,
действующая на весь проводник /:


       РпП ® Ь -i2 f —J L ^ d x                  Mi) -2 h In
        ,ф 4n J y A , y2                         4n /,         Y
                  '6 x i ‘2 f x                                     %
                           _ H o ,2 l r /i О г ± $ + го
                                                                             (2.16)
                             4rt        r« ( /2 + # + / f
      Взаимодействие проводников, расположенных под прямым уг­
лом, но не пересекающихся друг с другом. Определим силу взаи­
м о д е й с тв и я п р о в о д н и к а I I с п р о в о д н и к о м I (рис. 2 .8 ,о).
Индукция, создаваемая проводником /, с током /2 на участке dx
проводника I, согласно (2.7),

                     В = [р0/ (4тс)](/2/ x )(c°s а , - cos а , );




         Рис. 2.8. К определению электродинамического вза­
         имодействия двух непересекающихся проводников
               с токами, расположенных под углом 90°


     Тогда сила


                                       /->+ а
            ^// - “4п-¥2 J                   2 +х2     х 4 .х 2 +а2
                                                                      dx =
                                   :i ( l2+а)
                                                                          /,4/j
                         l2 + a + i{ h + a f + x '1     a + i x 2+ a 2
                      In                           -■-In
           4 п 12


                                                              I.+b
                                         a 4 4 x 2 + a2
                                 In-
                       4n 12
                                   /7 4' Я+ ■J(/2 4-я) 4 X




                                        (я + ^/(/]4б) 4 Я2)
                  Щ   ’2 In
                  4n 12
                             V
                                   /2 4 я 4 J(ii + я)" 4 (/[ 4- б)“



                                       a + >Jb2 +а2
                          -in
                                 /~ 4 я 4 ^ (/24я) 4 б 2



                      [ « + у! 1/1+ b f + a 2j | / 2 4 я + .^l(l2+ a f + b 2
         :— ZjZj In
         4 я 12
                      ^/2 4 я 4 ^ ijl + а) 4                 я 4 -\1а2 4 b2j



                                                                                  (2.17)
                                       4n
Анализ четырехугольника, образованного проводниками / и / /
при соединении их концов прямыми линиями, показывает, что
коэф ф ициент контура 1скпри воздействии проводника I I на про ­
водник /м о ж н о определить из соотношения (рис. 2.8,6)

     kkll/I = 1 п [(яс4 О С )х (AD +O D)l[AC 4 ОС)x (BD + OD)\.
    Электродинамическая сила взаимодействия соответственно
проводников / и //, определяемая для проводника //:
                                       x (DB + OB ) j.                 (2.18)
    Рассмотренные случаи взаимного расположения проводни ­
ков параллельно друг другу и под прямым углом имеют широкое
распространение в электрических аппаратах.
    Взаимодействие проводников, расположенных под произволь­
ным углом друг к другу. Так как. этот случай взаимного располо­
жения проводников весьма редко встречается в электрических
аппаратах, рассмотрим лиш ь конечные формулы. Как и в пре­
жних случаях, электродинамическая сила взаимодействия про­
водников / и Л с токами /j и /,

                                  Т - [ р 0/(4 'л )|ф А ,
где кк — коэф фициент контура для определения силы, действу-
ющсй н а проводник I (рис. 2.9);----------------------------------------------

                 k          =     1      (С В ± А 'В ){А Р ± А В ')
                     KlIp       tg a     (АС± Л'А)(ВВ -I- B'li) +

                       ^     1 ^ (CB±CD')(AD ± DC')
                           since ‘‘ (АС ±CC')(BD + DD')                (2.19)

                                       Ф орм ула (2,19) содерж ит
                                 два слагаемых, из которых пер­
                                 вое определяется логарифм ом
                                 произведения диагоналей четы­
                                 рехугольника в сочетании с их
                                 проекциями на проводник I, для
                                 которого определяется сила вза­
                                 и м о д ей ств и я, о тн есен н о го к
                                 произведению сторон также в
Рис. 2.9. К определению электро­ сочетании с их проекциями на
динамического взаимодействия это т ж е п р о во д н и к . П ри ч ем
двух проводников с токами, рас­ знак “+ ” ставится в том случае,
положенных под произвольным если угол, образованный диаго­
          непрямым утлом         налью (или стороной) и ее про-
екцией, направлен к точке пересечения осевых линий провод­
ников открытой стороной, и знак      если этот угол обращен
верш иной к точке пересечения.
    Второе слагаемое определяется аналогичными соотнош е­
ниями диагоналей и сторон, но в сочетании с их проекциями
на воздействующий проводник II. По рис. 2.9


                   k             1     {СВ + Л’В)(ЛР - ЛВ')
                                tg a                                       (A C + A 'A +


                            I  (CB + CD')(AD + D C)
                       + skm Ь (AC -C C ')(BD + DD') 1                         (2'20)
     Определение электромагнитных сил при наличии в контуре фер­
ромагнитных частей. Как уже установлено, проводник с током всегда
стремится притянуться к ферромагнитной детали. Определить эту
силу можно, если заменить воздействие ферромагнитной детали
таким же симметрично расположенным: проводником (применить
его зеркальное изображение). Следовательно, электродинамичес­
кую силу взаимодействия между проводником и ферромагнит­
ной деталью можно определить как силу взаимодействия между
двумя параллельными проводниками или проводниками, рас­
положенными под некоторым углом, если ферромагнитная де­
таль располож ена под соответствующим углом к проводнику, с
одинаковы ми токами одного направления. Таким образом, в
об щ ем в и д е э л е к т р о д и н а м и ч е с к а я си л а в за и м о д е й с т в и я
 F - [р 0/(4тс)] &£ , и ее фактическое значение определяется в каж­
дом случае соответствующим значением кк. Например, в случае
ф ерром агнитной детали конечной длины /,, располож енной
параллельно проводнику с током i длиной lv

                                                    1+аШ 2а) ’                 агп
где а — расстояние от оси проводника до стенки ферромагнит­
ной детали; 1{,12, а у, а 2 — соответственно диагонали и сторо­
ны ч еты рехугол ьн и ка, о б р азо в ан н о го п р о во д н и к о м и его
зеркальным отображением в ферромагнитной детали.
     2.3. Графо-аналитический метод построения эпюры
     распределения электродинамических сил по длине проводника

      Для определения механических напряжений, возникающих
в токоведущей системе, и нагрузок, передающихся на элементы
конструкции электрического аппарата, к которым она крепится,
часто необходимо знать не только суммарное усилие, но и рас­
                                       пределение его вдоль рассмат­
                                       риваемого участка токоведущей
                                       системы. С этой целью приме­
                                       няют графо-аналитический ме­
                                       тод, получивш ий достаточно
                                       ш ирокое распространение в
                                       практике [26]. Метод основан
                                       на определении индукции в от­
                                       дельных точках проводника, со-
                                       здаваемой другим проводником
                                       с током, с которым взаимодей­
                                       ствует первый проводник, а так­
                                       ж е на о п р е д е л е н и и си л ы ,
Рис. 2.10. Построение эпюры элек- действующей на единицу его
тр од инамич с с ко го взаимодей ствия длины в выбранных точках по
двух параллельных проводников с        формуле
                                            F ,^ B L      (2.22)
    Для этого оба взаимодействующих проводника строят в
масш табе (рис. .2.10). Затем проводник I, для которого опреде­
ляется воздействие, делят на несколько участков и вычисляют
значения индукции в каждой граничной для участков точке,
например в точке 2 :


                 £ _ йр Ь.         U- у
                   2   4л. а                                         (2.23)
                               $ 2 + }')’+a2   <Jy2+a2

    Далее по формуле (2.22) вычисляют силы в выбранных точ­
ках. Общую нагрузку определяю т путем планиметрирования
п олученной эпюры: распределени я сил. Т очка прилож ения
равнодействующей электродинамической силы находится в цен­
тре тяжести этой фигуры.
     И зложенное выше справедливо и для случая взаимодей­
ствия различных участков одного проводника. В случае распо­
ложения проводников в различных плоскостях под прямым углом
друг к другу задача решается аналогично. Для определения элек­
тродинамических сил, действующих на отдельные элементы про­
водника /( р и с . 2.13,а), проводник делят, например, на четыре
части. В точках /, 2, 3, 4 и 5 определяют индукцию, создавае­
мую током /2. Согласно (2.7)

                 В =[(A0/(4ji)][j 2/(y lC )](co sa 1 - c o s a 2) =


                         = h l{^)\hhl{A C -B C )\-


                  АС = Va2 + A2 J и ВС = д//| + «2 + h1 ,




Рис. 2.11. Построение эпюры электродинамического взаимодействия
двух взаимно перпендикулярных проводников с токами, расположенных
                        в разных плоскостях
т. е.

             5 = [ц0/(4л.)] У з Д \/ a2 + h2 -fl% +а2 +1г j
    Вектор индукции В перпендикулярен плоское™ АВС и со ­
ставляет угол Р с осью проводника 1. Сила, действующая в точке
3 на единицу длины проводника /,

                       ^уд-[йо/(471)]^'|5т(3=



где



      Аналогично определяют значения сил и в других выбран­
ных точках проводника I и строят эпюру распределения сил
вдоль проводника I. Результаты вычислений и измерений раз­
меров, полученных построением в масштабе, удобно сводить в
таблицу. Характерным для случая взаимного расположения про­
водников по рис. 2.11,а является действие сил в направлении,
параллельном взаимодействующему проводнику.
      Если на линии OD пересечения двух взаимно перпендику­
лярных плоскостей, в которых находятся проводники 1 и II, по
оси проводника I расположить симметричный ему проводник
Г с тем же током /, и направлением, то эпюра распределения
сил вдоль него от воздействия проводника II с током /2 будет
такая же, как и в проводнике / , но с обратным направлением
действия этих сил (рис. 2.11,6). Если проводники I и Г про­
д а ш ь друг к другу до их слияния в единый проводник, то эпюра
сил поменяет знак в точке О. Если проводник I I продлить далее
точки А и построить на нем эшору распределения электродина­
мических сил от взаимодействия с проводником 1 (с током /,), то
можно сделать следующий вывод.
      Электродинамические силы, воздействующие на взаимно пер­
пендикулярные прямолинейные проводники с токами, стремятся
развернуть эта проводники во взаимно параллельных плоскостях,
в которых они находятся таким образом, чтобы при повороте про­
водников до общей плоскости токи в проводниках имели бы
одинаковое направление.
     Очевидно, что если электродинамические силы деформиру­
ют проводники с отходом их от взаимно перпендикулярного по­
ложения или же в конструкции электрического аппарата с помощью
гибких связей создана возможность такого взаимного поворота или
поворота одного проводника относительно другого, то при отходе
проводников от взаимно перпендикулярного положения возника­
ют составляющие электродинамических сил, стремящиеся сбли­
зить п р о вод н и ки . В еличина этих составляю щ их достигает
максимума при параллельном положении проводников, когда со­
ответственно составляющие электродинамических сил, стремящи­
еся развернуть эти проводники, становятся равными нулю.
      Расположение прямолинейных проводников в параллельных
плоскостях иод любым углом друг к другу следует рассматривать
как частный промежуточный случай перехода от взаимно пер­
пендикулярного к взаимно параллельному положению. Опре­
деление электродинамических сил, действующих в тех или иных
случаях взаимного расположения проводников в электрических
аппаратах, необходимо для. обеспечения прочности проводников
и других сопряженных элементов и, главным образом, для прак­
тически полезного использования этих сил. Например, в дугога­
с и тел ьн ы х кам ерах воздуш ны х вы кл ю ч ател ей с е р и и ВВБ
используется взаимодействие двух параллельных проводников,
 соединяющих с двух сторон конфузоры дугогасительной каме­
 ры, с возникаю щ ей при размыкании электрической дугой, что
 позволяет существенно ускорить переброс дуги с главных кон­
 тактов на дугогасительные и улучшить стабилизацию дуги в со­
 плах при ее гашении.
      Граф о-аналитический метод позволяет определять элект­
 родинамические силы и между проводниками, не находящ ими­
 ся в одной плоскости, при расположении их под произвольным
 углом друг к другу. Этот метод может использоваться и при
 определении электродинамических сил между проводниками,
 имеющими кривизну, путем замены криволинейных участков
 прям олинейны ми, сводя задачу к. определению электродина­
 мических сил взаимодействия между прямолинейными провод­
 никами.
     2,4. Влияние на электродинамические силы размеров и формы
      сечения элементов токоведущих систем аппаратов

     Предположение, что токи проходят по осям проводников,
а ф орма сечения проводников и размеры этого сечения не вли­
яют на электродинамические силы, справедливо лиш ь при от­
носительно малых размерах сечений проводников и намного
больших по сравнению с ними расстояниях между проводника­
ми.
     Рассмотрим случаи, когда сечения проводников соизмери­
мы с расстояниями между ними, а их форма, размеры, направле­
н и е и род т о к а , п р о те к а ю щ его в н и х, м огут о к а зы в а ть




            между ними                  '
                                 прохождения тока /2 но круг­
                                 лому проводнику II, имеюще­
му конечны е размеры (рис. 2.12). П римем, что проводники
бесконечно .длинные и ток /2 равномерно распределен по сече­
нию проводника I I . Тогда по элементу скр трубки тока сечени­
ем 2nx dx проходит ток
             [/2J        j 2nxdxxdi[)/(2nx) - i2 xd xd (^J(ru^.
     Сила, действующая на единицу длины проводника / от эле­
м ента <с/ф, согласно (2.9)

                      d2Fуд = [м-о/ (2тс)]/|Ь xdx d<p/(ii r£ г ).     (2.24)
     Составляющие этой силы по осям х и у равны:
                    d2K = [йо/(27С)][г'1г2/ (л >0) * dx cos а ckv ;   (2.25)
               l‘ ~Fv - [(•|-о/(27с)|;]('2/(71 ;ц2j xdxsmachp .       (2.26)
    После подстановки значений
              cos а = (я + .v •cos ф)/;• ; sin а = (х •sin ф)/г

                         Г —/ с Г   +   х 2 + 2(7X COS ф
в (2.25) и (2.26) и интегрирования получим

         р - Ро ^¥2 arctg а - х     ф] ф
             2.71 ТСГд   у я + х tg Т + Т 0 0                         (2.27)
                                                             ^    "


     Следовательно, электродинамическая сила, действующая на
проводник I, направлена только по оси х, т. е. по оси, соединя­
ющей центры обоих проводников. Величина ее такая же, как и
при взаимодействии двух бесконечно тонких проводников. Од­
нако установленное отсугствие влияния диаметров круглых про­
водников н а возникающие между ними электродинамические
силы справедливо только при постоянном токе. Проявление эф ­
фекта близости при переменном токе с учетом направления то ­
ков в проводниках может существенно изменить полученное
значение электродинамической силы (см. ниже).
     Электродинамические силы                       я
взаимодействия между проводни­
ками прямоугольного сечения.
Рассмотрим взаимодействие пря­
моугольных проводников при
небольших расстояниях между
ними. Сначала определим силу
взаи м од ей стви я между двум я
бесконечно тонкими проводни­
кам и, н ам н ого м ен ьш и м и их
длины. Можно считать, что про­
водники бесконечно длинны е Рис. 2.13. К определению влия­
(рис. 2.13).                       ния высоты параллельных тонко­
     По элементу d проводника стенных плоских проводников с
                                            токами на электродинамическое
I I проходит ток ' А /Л . И ндук­             взаимодействие между ними
 ция,     создаваем ая           этим       током       на      участке     с!х, р а в н а
dB = [ц0/2тг.]/'7^у(/о). И ндукция, создаваемая всем бесконечно
длинным проводником I I с током /, на участке dx, такова:

                      B A k \ d± = b A \ _                J y
                            2nho r          2 n /tQ 7 + ( y ~ x f
      1ак как рассматриваются симметрично расположенные про ­
 водники, вертикальная составляющая равна нулю. Горизонтальная
 составляющая, действующая на единицу длины проводника dx:

                          dF x= dF cos^-B (i1/k)cos^dxu
 ЦК
                                 cos Р =   a j J a + ( у--х)2 .
       Результирующая сила, действующая на участок проводника
- / длиной /.:--------------------------- ----- ---------------------------------------------

                       F ^ k ia r fd x j.   dy
                           2 п h h 11 jоa +
                                            (У -* )
       После интегрирования этого уравнения получаем

                    ,, Р0 - ■ Qt\ ( 2h t h . а 2 + h 2
                    * = — hh -,т — arctg - - I n ----г—                             (2.29)
                        2n 1 1 к 2 у a    a         a2
или


где коэф ф ициент контура кк = /, / а и коэф фициент формы для
рассмотренного случая тонких прямоугольных проводников

              кф = {а2/к 2 р .к /a arctg (к/а) - ln[(a2 -I- к2 )/а 2]].             (2.30)
     В случае, когда толщ ина и высота сечения проводников со­
измеримы, для определения кф пользуются кривыми, построен­
ны м и по весьм а гром оздки м ан ал и ти ч ески м вы раж ениям
(рис. 2.14). При просвете между проводниками, равном пери­
метру или несколько большем его, можно принять /сф— 1. В слу­
чае b/k > 1 сила может быть значительно больше, чем при b/h < 1.
     Электродинамические силы,
действующие внутри проводника
круглого сечения с током. Если
представить проводник кругло­
го сечен и я разделенны м на
бесконечно большое число от­
дельных токовы х нитей, то,
очевидно, между ними будут
действовать электродинам и­
ческие силы, образуя сжима­
ющие (стягивающие) усилия в
материале проводника. Рас­
смотрим эти силы. П римем,
что ток распределен равномер­
но по сечению проводника.
Тогда ток, проходящ ий по ча­
сти общего сечений проводни­          Рис. 2.14. Кривые для определе­
ка радиусом г0 (рис. 2.15,я),         ния коэффициента формы при
ограниченного радиусом г, ра­         взаимодействии двух параллель­
                                      ных прямоугольных проводников
вен   - inr2/ тсг02 = ir2j rn2 .                  с токами




          Рис. 2.15. К определению стягивающих электро­
          динамических сил внутри круглого проводника
                              с током
    Если длина проводника бесконечно большая, то согласно
закону полного тока напряженность поля внутри проводника на
расстоянии г от оси
                      Я = irj (271/ ) = irj (inr^ .            (2.31)
     Предполагается, что обратный проводник удален настоль­
ко, что не влияет на иоле внутри рассматриваемого проводника.
И ндукция на силовой линии радиусом г

                        Вг = [ц 0/(2 я)]/г/г02 .           (2.32)
    Рассмотрим элемент сечения rdrdQ. В нем ток

                            (И-- rdrdQi/ (тсг02) .        (2.33)
    Тогда элементарная сила, действующая на единицу его ак­
сиальной длины,

            dP - В di = И'°/?' irdrdQi e *хо‘2r 2drdQ
                  r    2 лг02 n rfi         2n2r$
                                                           (2.34)

    Эта сила направлена к центру сечения и действует на по­
верхность rdQ. Следовательно, цилиндр с внутренним радиусом г
и толщиной стенки dr создает элементарное, радиальное давление

                     Ф сж    = V0i 2rdr/(2nr2n r 2) .      (2.35)
    Полное давление, создаваемое на цилиндрической поверхно­
сти радиусом г всей частью сечения, расположенной снаружи ее,

                       IV 2                М-р*
              Р СЖ                                         (2.36)
                      2712Г()4            4jt2"й>А( г
    Полная разность давлений на поверхности и на оси провод­
ники, стремящ аяся сжать его сечение,

                            Раи n=:M 2/ ( 4,t2?o )-        (2.37)
     Н а рис. 2.15,6" показано изменение рсжпо радиусу. Как сле­
дует из (2.36) и (2.37), давление не зависит от направления тока.
    Электродинамические силы, действующие в проводниках круг­
лого полото сечения с током, расщепленных на параллельные эле­
менты. Этот случай электродинамических сил, возникающих при
взаимодействии всех параллельных элементов с токами, иденти­
чен рассмотренному выше. Вместе с тем он имеет большое прак­
тическое значение, так как в токоведущих системах электрических
аппаратов и токопроводах на большие токи получило распрост­
ранение расположение параллельных и одинаковых элементов
по образующей окружности или близко к ней.
    Сж имаю щ ие электродинамические силы взаимодействия
параллельных элементов служат повышению контрольного н а­
жатия, что очень важно при сквозных токах к. з. для обеспече­
ния надежной работы контактных соединений аппаратов. Если
рассматривать расщ епленный на N параллельных элементов
полый цилиндрический проводник с внутренним радиусом г н и
толщ иной стенки Аст, то напряженность поля н а внешней п о ­
верхности проводника

                        Н - г/[ 2п(гт + Лст)                   (2.38)
    И ндукция равна соответственно

                     5 := [ ц 0/2 л ] / / ( гм + Л СТ)-        (2.39)
    Ток в элементе i/N и центростремительная электродинами­
ческая сипа, действующая на единицу длины каждого элемента,

                   F = [р „ /2 я ]/2У N (гвн + Лст) .         (2.40)
     Пользуясь формулой (2.40), можно определить, например,
электродинамическую силу, действующую на каждый токоведу-
щий элемент розеточного контакта при взаимодействии с тока­
ми, проходящ ими по остальным идентичным параллельным
элементам розеточного контакта.
    Электродинамические силы в месте изменения сечения про­
водника. При изменении поперечного сечения проводника про­
исходит искривление линии тока. Т ак как сила нормальна к
линиям тока, то она наклонена в сторону большего сечения
(рис. 2.16). Эту силу можно разложить на две составляющие: по­
перечную и продольную. Действие поперечной сжимающей со­
ставляющей электродинамической силы Дсж рассмотрено выше
применительно к круглому проводнику. Продольная составляю­
щая F , называемая электродинамической силой сужения, с т р е -'
м ится разорвать п р о во д н и к в м есте и зм ен ен и я сеч ен и я и
направлена от меньшего сечения к большему.
     Эту силу для проводников круглою сечения можно опреде­
лить с помощью закона Ампера. Примем, что на прямолинейных
                                            участках проводника ток рас­
                                            пределен равном ерно. Тогда
                                            ток, проходящий по часта се­
                                            чения радиусом х, ограничен­
                                            ного радиусом г ,
                                                    1 г = /яг 2Д тех2) = ir2/x2

                                             или /,. - i r l / r l ■
                                                Индукция по окружности
                                            радиусом /•
                                                   Вг = ц0Я г = M-0v/(2ir.r) =

                                                         =Мо?о/ (2тсГ|2г). (2.41)
Рис. 2.16. К определению про­                      Т ок di, проходящ ий по
дольной электродинамической                  э л ем е н та р н о м у к ол ьц евом у
силы и месте изменения сечения               слою, dra--------------------------------
      проводника с током
                                               di = ij ( r o f ) 2л:r0dr0 - 2ir0d /ц // f
      Рассмотрим линию тока на окружности радиусом г. Элек­
тродинамическая сила, действующая на элемент линии тока
dll - dy /cos а :

             d 2F = B2dl'di = |Л0/ 2 /л[т03j{rr *)] dydrQ/cos а .                  (2.42)
    С оставляю щ ая этой силы, направленная вдоль оси про­
водника,

                [F„p - d l F sin а : : Но*2/ / 'o 2/ ( " i 4) \.gadydr0 .           (2.43)

Так как t g a = г/у , то d 2Fnp = (\i0i 2/ п \ г 02/ rf)dy dr0/y .
   Интегрируя это выражение, найдем полную силу, действую­
щую по оси проводника:

                              2Л
                          j V \ г \ i r г 4 у = И-0          1пТ_                   (2.44)
                    пр
                             1 IО 0 0 у
                           лг,4                 4л               т
    Учитывая, что Цт - t\/r 2 ,

                    РЩ = W 2 / 4те] 4 * 1 /г 2) •        (2.45)
    В общем виде применительно х проводникам не только круг-
лого, но и некруглого сечения, выражение (2.45) приобретает вид

                   ■
                   FnP = К * 2 / 4те] ln i   s , IК   2   ,       (2.46)
где Л;, и Sa — большое и малое поперечные сечения проводника.
      Из формул (2.45) и (2.46) следует, что продольная электро­
динамическая сила сужения зависит от соотнош ения величин
большого и малого сечений проводника и не зависит от длины и
формы перехода от одного сечения к другому, а также от направ­
ления тока.
      Если на рассматриваемом участке проводника имеется не­
сколько переходов от одного сечения к другому, то суммарная
электродинамическая сила при заданном токе определяется только
соотнош ением наибольшего и наименьшего сечений проводни­
ка. Наиболее резкое изменение поперечного сечения проводни­
ка происходит в одноточечном контакте. При прохождении тока
к. з. в таком контакте возникают' значительные электродинами­
ческие силы сужения, которые стремятся разомкнуть контакт.
Эту силу можно подсчитать по формуле (2.46). Площадь сопри­
косновения в месте контакта S c2 - ^ / < т см , где Fk — сила кон­
тактного нажатия, Н; сгсм — сопротивление материала контактов
смятию, Н /м 2 .
      Для многоточечного контакта с п площадками при равн о­
мерном распределении нажатия и тока Sc2 - F Kjm cu. Тогда

              Гщ = Ь / Ч ; , » г I”                           .   (2.47)

где 1 — амплитудное значение тока; S CK — поперечное сече­
ние контакта.
     Однако, рассматривая электродинамические силы в к о н ­
тактах, следует иметь в виду, что эти силы не всегда определя­
ю тся д о стато ч н о точн о по со о тн о ш ен и ю (2.47). П лощ адь
соприкосновения в месте контакта в процессе прохождения тока
к. з. не остается постоянной, а уменьш ается при увеличении
электродинамических сил. Кроме того, на величину контактно­
го перешейка существенное влияние оказывает электромагнит­
ное давление в зазоре между контактирующими проводниками.
Давление р = р0Я 2/2 = р0(2/ 8 я 2л-2 , т. е. оно обратно пропорцио­
нально квадрату расстояния от оси проводника и имеет наиболь­
ш ее зн ач ен и е при радиусе х, равном радиусу кон так тн о й
площ адки, и наименьш ее при радиусе х, равном радиусу кон ­
такта.
    Кроме продольных сил на контактный перешеек действуют
радиальные силы, обусловленные рассмотренным выше сжима­
ющим эффектом. Согласно положениям теории упругости мате­
риалов, возможные радиальные деформации перешейка вызывают
появление дополнительных осевых сил, которые увеличивают
силы, определяемые соотношением (2.47). В результате сложная
деформация перешейка во взаимно перпендикулярных направ­
лениях в сочетании со значительными тепловыми нагрузками
может привести к его разрушению. В этом месте могут возник-
путь пары метший, находящиеся при высоком давлении, спо­
собные отбросить контакты друг от друга. Т аким образом,
возникающие в зоне контакта силы находятся в сложном взаи­
модействии, и получаемые расчетные значения электродинами­
ческих сил в контакте следует рассматривать как приближенные.
    Влияние формы сечения на электродинамические силы при
переменном токе. Поверхностный эф ф ект и эф ф ект близости
вызываю т неравном ерное распределение тока в проводнике.
Поверхностный эффект изменяет распределение тока по сече­
нию проводника круглой, квадратной или прямоугольной фор­
мы, но не нарушает его симметрии относительно геометрической
оси и, таким образом, не влияет на электродинамические силы
между проводниками.
     В проводниках сложной несимметричной формы поверх­
ностный эф ф ект может приводить к значительному увеличе­
нию электрод и н ам и ч ески х сил между элем ентам и сечения
проводника. Н априм ер, в ш веллерообразном тонкостенном
проводнике вследствие вытеснения тока на края полок (см. поз. h
на рис. 1.26) между полками возникаю т существенно большие
электродинамические силы, чем при постоянном токе равной
величины. Эффект близости нарушает симметричное распреде­
ление тока по сечению проводника даже правильной формы и,
следовательно, всегда влияет на электродинамические сипы. Сила
взаимодействия между параллельными проводниками бесконеч­
ной длины на участке проводника /,, для которого определяется
эта сипа, согласно (2.9)

                     F ~ [lxc/(2n)]l\i\h / а •          (2.48)
    В параллельных проводниках любой формы эта сила зависит
от направления тока в них. Если токи разных направлений, то
вытеснение тока в каждом проводнике происходит в сторону со­
седнего проводника и сила взаимодействия увеличивается; если
одного направления — вытеснение тока происходит на внешние
части сечений проводников и сила взаимодействия уменьшается.
    В каждом конкретном случае взаимодействия параллельных
проводников любой формы сечения правильное значение элект­
родинамической силы можно получить, если за расстояние а
между проводниками принимать среднее геометрическое рассто­
яние между эпюрами токов, построенных на их сечениях.

    2.5. Определение электродинамических сил по изменению
    электромагнитной энергии

    Для определения электродинамических сил в сложных кон­
турах целесообразно пользоваться принципом изменения маг­
нитной энергии, так как определение этих сил с помощью закона
Ампера приводит к очень сложным выражениям, пользоваться
которыми очень неудобно. Положение проводников в контуре
относительно друг друга или одного контура относительно дру­
гого определяется необходимым числом координат (расстояние,
угол поворота и т. и.). Для удобства их называют обобщенной
геометрической координатой rofi.
     М еханическая работа, затрачиваемая на перемещение про­
водника, равна изменению магнитной энергии контура dA = dWM,
но dA — Fdro(i. Электродинамическая сила

                    F =
                          W M ,, const                   (2.49)
    Эта формула показывает, что изменение магнитной энергии
нужно находить при; изменении лиш ь той координаты, которую
стремится изменить определяемая электродинамическая сила
взаимодействия (например, при определении силы, разрываю ­
щей виток с током, обобщенной координатой является радиус
витка; при определении силы взаимодействия между двумя вит­
ками с током — расстояние между витками). М агнитная энер­
гия, запасенная контуром, Wu = Д|//2 , где у — нотокосцепление.

      П роизводная Wu по потокосцеплению dW u jd\\i - i/ 2 .
      Д л я одиночного контура с током F - (i/2) <7\уД*/го6] , но
'Р —Фю = Ы , где Ф — магнитный поток, Вб, со — число витков
в контуре с током, L —индуктивность контура, Гн.
    Тогда


                          /? = (г2/ 2 ) '^ / К б ) -              (230Г
    Формулы типа (2.50), в которых фигурирует индуктивность,
имеют общий характер, и возможность применения этих фор­
мул для вычисления усилий при условии, что известна зависи­
мость индуктивности, собственной и взаимной, от параметров
ТВС, является основным достоинством энергетического метода.
    Разрывающие силы в круглом витке с таком. Индуктивность
кругового витка со средним радиусом г0 при г0 > г (рис. 2.17)

L ~ lV 'o [M ^ ro /r ) ~ ^ 5]- Тогда электродинамическая сила, д ей­
ствующая на весь виток,

           F = (/2/2 ) д1/(дг0) - (/2/2)М 0[ln(8r0/г ) - 0,75],   (2.51)
где

                    dL/(дгп) = ц 0[ln(8 г0/г ) - 0,75].

      Сила, приходящаяся на единицу длины витка и направлен­
ная по радиусу, 1\ = F/(2nroy Определим силу Fx , стремящуюся
разорвать виток, как сумму гори­
зонтальных составляющих силы Fx
на четверти длины окружности:


         Fx =      cos   (рг0г/ср= —

     П одставив сюда значение из
(2.51), получим

                Fx = [ ц / / ( 4я)}<
                                                 Рис. 2.17. К определению раз-
                х[1п(8г0/г)-0,75].      (Z. j Z) рывающих сш! в крылом витке
                                                             с током

      2.6. Электродинамические силы при переменном токе

       Электродинамическая сила при переменном токе изм еня­
ется во времени по определенному закону. Д ля расчетов аппа­
р а т о в н а э л е к т р о д и н а м и ч е с к у ю с т о й к о с т ь в а ж н о зн а т ь
максимальное значение этой силы. Рассмотрим однофазную си­
стему переменного тока (рис. 2.18). Ток изменяется по закону
i -■ I m sin tot , где Jm — амплитудное значение.
    М гновенное значение электродинамической силы между от­
дельными частями проводника
                   F, = [(Ро/4а)]/ск/2 = [,110/(4я)]/ск / 2 • sin2 Ш .           (2.53)

      Обозначим [p0/(4rt)j/cK= с . Так как sin2 ш/ = (1 - cos2cot)/2 ,
то
              F, ~ c l* /2 - (cJ*/2 ) cos2mt => F' - F 'c o s 2 м /.             (2.54)
    Из формулы (2.54) следует, что в однофазной цепи электро­
динамическая сила состоит из двух составляющих: постоянной,
не изменяю щ ейся во времени ¥ ' - с / 2/ 2 , и переменной, изме­

няю щ ейся во времени F" = F' cos 2 ш /, с удвоенной частотой гхо
сравнению с частотой переменного тока. Амплитуда перемен­
ной составляющей F" равна по значению постоянной составля-
ющей F ' ■-------------------------------------------------------------------------------
    Результирующая сипа F пул ьсирует с двойной частотой по
сравнению с частотой тока, изменяясь от нуля до максимального
значения, не изменяя знака. Максимальное значение этой силы
                         Fm = 2Г = с /2 - [po/(4n)]fclt/ 2 .                    (2.55)
                       ак




иб
L a Кл ^ ' At н ~ 2,551п н , где /суд -1 ,8 — нормированное зиаче-
иие ударного коэффициента; / п „ — действующее значение пе­
риодической составляющей за первый период к. з. Поэтому
электродинамическая сила в момент прохождения тока через мак­
симум

         ^п.х = [ро/(4 я)]/ск(2,55)2 4 , = 6,48[м.0/(4я)] •k j ПН.     (2.56)
    Характер изменения электродинамической силы во време­
ни весьма своеобразен: одна полуволна постоянно уменьшается,
а другая — увеличивается. Когда амплитуда периодической со­
ставляющей достигает установившегося значения, обе полувол­
ны становятся одинаковыми.
    Электродинамические силы при трехфазном токе. В симмет­
ричной трехфазной системе ток каждой фазы I, II, I I I сдвинут
относительно токов в других фазах на ±120°. Рассмотрим сис­
тему параллельных проводников (рис. 2.20). Токи в фазах изме­
няются по закону
     /] = I m sin ш /; i2 = /(Ияп(«)Г-120Р); /3 = / msin(orf -240°).
     Примем условие, что токи всех фаз проходят в одном н а­
правлении. С ила взаимодействия трех фаз, действующая на лю ­
бой из крайних проводников, определяется как сумма сил
взаимодействия этого проводника с проводниками других фаз,
причем сила взаимодействия проводника I с проводником I I I в
два раза меньше, чем с проводником I I из-за удвоенного рассто­
яния между ними:

           Рц+ш/i = F'n/i+Fm/i = [йо/(^ 7t)]^K,i(^: + 0,5г3) =
      = [м-о/( 47Г.)]&к/,2„ •sin (1) ф т ( а л -120°) + 0,5 sin (ш/ - 240°) J=

               = -0,86б[р0/(4л)]/ск/ 2 •sin(of-sin(a)f+30°).                     (2.57)
      Эта сила имеет максимальное значение при углах ц>/ = 75° и
!S,t = -15°• Первое значение дает абсолютную величину силы, а
второе — относительный (меньший) максимум. Подставляя в
(2.57) значение ш/ = 75°, получаем максимальное значение силы

                      &п+1П/1 =-О,8О8[р 0/(4 тс)|А.к/ 2, .                       (2.58)
    Подставляя сюда значение ш/ = -1 5 °, получаем минималь­
ное значение силы

                       1 ц+ш/1 - 0,055[р0/(4л)]/сЛ2, •                           (2.59)
    Сила, действующая на проводник I I ,

             Fi+m/ii = Fi/ii+I'm/n ~ [п-о/(4Tt)J/cK/2(zi —гз) ~
        = [|х0/ (4jr,)]fcK/ 2 •sin (ал -120°) [sin ал - sin (oaf - 240°) j =

                    = 0,866 [р0/(4 л )J2 cos(2m f-150°)j .                       (2.60)
     М аксимальное значение сипы при o f ~ 75°
                        Fi+ni/n - 0,86б[р0/(4л)]/ск72 .                          (2.61)
    Таким образом, сила, действующая на средний проводник,
больше сил, действующих на крайние проводники. Сумма сил,
действующих в трехфазной системе при симметричном располо­
жении проводников, в любой момент времени равна нулю. Срав­
нивая максимальную силу при трехфазном и однофазном токе,
видим, что в трехфазных цепях максимальная электродинами­
ческая сила составляет 0,866 от силы в однофазной цепи при
том же токе.
       Представляет практический интерес сопоставление элект­
родинамических сил взаимодействия между проводниками при
трехфазном и двухфазном коротких замыканиях (при одном и
том же значении /ск). При двухфазном коротком замыкании, ког­
да можно ггринебречь затуханием апериодической составляющей
( куя ~ 2), электродинамическая сила

         Р{2) ~ [Ро/ (4я)]&к     ) A'ih - 8[цо/(4я)]^к/„ н(2) .   (2 .62)
    П ри трехфазном коротком замыкании на средний провод-

ник действует сила        =6,92[ц0/(4и


    УчИТЬШаЯ, ЧТО ^пн(2)// пн(3) ==0>87

                                                                  (2.63)
т. е. электродинамическая: сила при трехфазном коротком замы­
кании на 15 % больше, чем при двухфазном.
    Ф И ЗИ Ч ЕС К И Е ЯВЛЕНИЯ
    В КО М М У ТИ РУ Ю Щ ИХ КОНТАКТАХ
    ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ


    3.1. Основные свойства и конструктивные особенности
    коммутирующих контактов

     Электрическим контактом называется токопроводящее м ес­
то соприкосновения элементов электрической цепи. Коммута­
ция тока в электрических цепях осуществляется электрическими
коммутационными аппаратами посредством контактных элемен­
тов — коммутирующих контактов. Совокупность коммутирую­
щих контактов и токоведущих частей в дугогасительном устрой­
стве (ДУ) образует контактную систему, являющуюся весьма от­
ветственным узлом электрического аппарата. В замкнутом п о­
ложении контакты электрических аппаратов сжаты с определен­
ным усилием (контактным нажатием), создаваемым контактны­
ми пружинами.
     Кроме коммутирующих контактов, осуществляющих размы­
кание и замыкание электрической цепи, в электрическом аппа­
рате имеются неразмыкаемые контактные соединения токоведу­
щих частей (шины, проводники, гибкие соединения), связь между
которыми осуществляется болтовыми и винтовыми соединения­
ми, пайкой, сваркой и другими способами. В некоторых конст­
рукциях аппаратов имеются скользящие (токосъемные) контак-
ты, сохраняющие контактирование при взаимном перемещении
контактных элементов.
     Ввды контактных систем. В зависимости от коммутируемого
тока контакты электрических аппаратов подразделяют на сла­
боточные и сильноточные. Слаботочные используются в реле
защиты и автоматики и коммутируют токи от долей ампера до
нескольких ампер при напряжении в десятки вольт. Сильноточ­
ные контакты коммутируют токи от десятков до сотен тысяч ампер
при напряжении до сотен тысяч вольт.
     По характеру соприкосновения контактирующих поверхно­
стей различают точечные, линейные и поверхностные контакты
(рис. 3.1). Точечная ф орма контактов (рис. 3.1,а) облегчает йх




                Рис. 3.1. Виды контактных систем
сам оочистку от оксидных, п л ен ок и загрязнения. Однако ис­
пользование их в сильноточных аппаратах нецелесообразно,
поскольку в точке контактирования вследствие значительного
вы деления тепла может произойти их сваривание. Л инейны е
контакты прим еняю тся в конструкциях аппаратов на значи­
тельно больш ие токи (рис. 3.1,6). В этом случае такж е созда­
ю тся хорош ие условия для самоочистки контактирую щ их п о ­
верхностей от всевозможных пленок в процессе работы. П о­
верхностны е контакты (рис. 3.1, в) имею т значительно боль­
шую поверхность соприкосновения, благодаря чему они ш и ­
роко использую тся в сильноточных коммутационных аппара­
тах. О днако они требуют значительных контактных нажатий
для разруш ения поверхностных пленок.
                               В сильноточных коммутационных
                         аппаратах предусматривают главные 1,
                         2 и дугогасительные 3, 4 контакты (рис.
                         3.2). Главные контакты предназначены
                         для пропускания в замкнутом похоже-
                         нии тока главной цепи, и на них не пре­
                         дусматривается образование дуга. Дуго-
                         гаситешьные контакты соединены парал­
                         лельно главным и слухах для электро-
                         дугового отключения цепи. Контактная
                         система аппарата проектируется таким
                         образом, чтобы в процессе отключения
                         вначале размыкались главные контак­
                         ты (без дуги), а затем — дугогаситель­
                         ные с образованием дуги. В процессе
  Рис 3 2 Главные ( / 2) включения замыкание главных и дуга-
 и д погасительные (3,4) гасительных контактов происходит в
         контакты     ’  обратной последовательное™;. В неко­
                         торых конструкциях аппаратов помимо
дугогасительных и главных предусматриваются промежуточные
контакты.
     Д ля коммутационных аппаратов на высшие классы напря­
ж ения перспективно использование контактной системы с п о ­
ристы ми электродами (рис. 3.3), в которых гашение дуга осу­
щ ествляется (в отличие от традиционны х способов дугогаш е­
ния — двухстороннего и о д н о ­
стороннего продольного дутья)
посредством вдува газа через п о ­
ристы е (газопроницаем ы е) эл ек ­
троды в область оснований эл ек ­
трической дуги. При этом п р и н ­
ципе сущ ественно сн и ж ается
расход газа (в 5—6 раз по срав­
нен и ю с о д н о с то р о н н и м п р о ­ Рис. 3.3. Контактная система
дольны м дутьем ), повы ш аю тся с газопроницаемыми электродами
эф ф ективность дугогасительного / — дугогасительная камера;
                                             2 — газопроницаемые электро­
устройства и ресурс контактов.
                                             ды; 3 — токо- и газоподводяшие
Это объясняется тем , что вдува­                         трубки
ем ы й газ п о д а е т с я н е п о с р е д ­
ственно в область оснований дуги отводя от поверхности элек-
тродов тепловы е потоки и способствуя этим гаш ению д у ш и
сниж ению эрозии электродов.
     Выбор параметров и конструктивных форм контактных си­
стем зависит от коммутируемого тока, напряж ения сети, п ри н ­
ципа дуто гаш ения и особенностей процессов, происходящ их
на контактах в различны х дугогасящ их средах, используемых
в соврем енны х ком м утационны х аппаратах (воздух, масло, ва­
куум, элегаз).
     В коммутационных аппаратах используются различные кон­
структивные исполнения контактных систем •— торцевые, розе-
точные, роликовые и др.
     Герконы. Для обеспечения надежной работы контакты иног­
да помещ аю т в защитную среду или вакуум. Такие герметичные
контакты получили название герконов. Геркон (рис. 3.4,я) со­
стоит из герметичной оболочки 1, заполненной инертны м га­
зом (аргон, водород и т. п.), либо вакуумированной до 0 ,1 3 -
0,0013 Па, в которой находятся контактные элементы 2 из маг­
нитного материала. В месте контактирования контактные эле­
менты покрыты тонким слоем благородного металла (золото,
палладий и некоторые другие). Управление герконом осуще­
ствляется магнитным полем, создаваемым электромагнитной
катуш кой 3 (либо постоянны м и магнитами). М агнитны й по­
ток Ф замы кается через контактны е элементы и воздуш ный
                Рис. 3.4. Герметичные контакты:
                   а — геркон; б — герсикон
зазор (меж контактный промежуток), вклю чая контакты. О т­
клю чение происходит за счет упругих свойств контактных эле­
ментов. Г ерконы обладают весьма вы соким ресурсом (107- 109
ком мутационны х циклов).
     Д альнейш ее развитие герконы получили в конструкциях с
более вы сокой коммутационной способностью — герметичных
силовых контактах (герсиконах), представляю щ их собой гер­
метичную оболочку 1 (рис. 3.4,6), в которую встроены полюсы
2 и. 4 электром агнитной системы. Полюс 2 жестко закреплен
с концом ф ерром агнитной пластины (пружины) якоря 11, н е ­
сущей подвиж ны й контакт 10. Второй кон ец пружины образу­
ет рабочий зазор в цепи магнитопровода. М агнитодвижущ ая
сила создается катуш кой 3, разм ещ енной вне герсикона. П од­
вод тока к подвиж ному контакту осущ ествляется гибкой свя­
зью 12. Н еподвиж ны й контакт 9 крепится на конце регулиро­
вочного винта 7, позволяю щ его регулировать зазор, провал и
 контактное нажатие без наруш ения герметичности аппарата.
 Д ля подклю чения токоведущ его контура к цепи служат вы во­
ды 5 и 3. Вакуумирование и заполнение оболочки защ итны м
 газом осущ ествляется через ш туцер 6. И спользуя дугогасящ ие
 среды, обладаю щ ие вы сокой электрической прочностью и ду­
 гогасящ ей способностью (вакуум, элегаз и его смеси с други­
ми газами) и новы е дугостойкие контактны е материалы, м о ж ­
но сущ ественно повы сить коммутационную способность и р е ­
 сурс герсиконов.
     Жидкометалличбские                к о н т а к т ы . Наряду с
традиционными (твердометаллическими) контактными системами
широкое применение получили жидкометаллические контакт­
ные устройства, выполняющие ф ункции как коммутирующих,
так и токосъемных контактов.
     П рим енение жидкого м еталла (ртуть,
галлий, индий и др.) позволяет создать
сильноточны е ком м утационны е аппараты
на токи 200 кА и выше (рис. 3.5). Во вклю ­
ченном полож ении ж идкий металл удер­
живаю т в меж электродном канале 3 наж а­
тием на сильф он 6, замы кая главные к о н ­
такты 2 и 2. В процессе отклю чения сни ­
мается наж атие с сильф она 6, ж идкий м е­
талл, перем ещ аясь вниз иод действием га­
зового или м агнитного дутья через отвер­
стие в перегородке 4, “разм ы кает” к о н ­
такты 1 и 2. Возникаю щ ая при этом дуга
гасится за счет ее обдувания, растяж ения
и охлаждения об изоляционны е стенки 5
канала 3.
     Использование жидкого металла в коммутационных аппара­
тах позволяет эффективно решать ряд сложных научно-техничес­
ких проблем. При удачном выборе способа перемещения жидкого
металла коммутационный аппарат будет иметь значительно м ень­
шие габариты и массу, чем традиционные аппараты с твердоме­
таллическими контактами. При этом нет необходимости в боль­
ших контактных нажатиях и использовании дефицитных; контак­
тных материалов для снижения переходного сопротивления.
Кроме того, снимаю тся такие важны е (присущие традицион­
ным контактны м системам с твердометаллическими контакта­
ми) проблемы, как сваривание, вибрация и отброс (за счет
электродинам ических усилий) контактов. Облегчается такж е
ряд 'технологических проблем, связанны х с качеством обра­
ботки контактной поверхности.
     В качестве жидком еталлических контактны х материалов
использую тся ртуть, галлий и его сплавы с индием, оловом и
др. Н аиболее распространена эвтектика галлий—и н д и й -о л о в о
(см. табл. 3.2.).


    3.2. Контактные материалы

    Требования к контактным материалам. Надежная работа кон­
тактов электрических аппаратов в значительной мере определя­
ется свойствами материала, из которого они изготовлены. Усло­
вия работы контактов в различных режимах предъявляют к кон­
тактным материалам ряд требований.
     М атериал контакта должен обладать высокой электричес­
кой проводимостью для уменьш ения потери мощности в замк­
нутом состоянии, уменьшения нагрева контактов и устранения
опасности их приваривания.
     Свойства материала контактов играют существенную роль в
процессе дугогашения, поскольку оказывают влияние на восста­
навливающуюся прочность дугового промежутка.
     Известно, что в процессе гашения дуги отключения тепло­
проводность играет особенно важную роль, так как понижение,
температуры поверхности контакта способствует гашению душ
вследствие нарушения теплового баланса. В связи с этим кон­
тактный материал должен обладать высокой теплопроводностью.
В период восстановления электрической прочности межконтакт­
ного промежутка высокая теплопроводность ускоряет1 снижение
температуры контактных поверхностей и тем самым способствует
быстрому восстановлению электрической прочности промежутка.
     Т ем пература плавления и и сп арен и я м атериала к о н так ­
тов долж на быть возм ож но более вы сокой, так как это п о ­
 зволяет сущ ественно снизить эрозию контактов и склонность
 их к свариванию . Кроме того, с повы ш ением температур плав­
ления и испарения уменьш ается вы брос паров контактного
 м атериала в меж кбнтактны й промежуток, вследствие чего п о­
вы ш ается эквивалентны й потенциал ионизации газоразряд­
ной среды и улучшаются условия гаш ения дуги и восстанов­
ления электрической прочности. Следует также учесть рабо­
ту выхода электронов контактного материала, так к а к с ее
увеличением сниж ается интенсивность эм иссии электронов
с поверхности контактов.
      П о механическим свойствам материал контактов должен
обладать определенной пластичностью, обусловливающей воз­
можно большую площадь действительного контакта и, следова­
тельно, малое переходное сопротивление. Контактны й матери­
ал должен обладать также и достаточной стойкостью к ударным
нагрузкам при замыкании контактов. Кроме того, контакты элек­
трических аппаратрв подвергаются воздействию электродина­
мических усилий, достигающ их в ряде случаев весьма больших
значений.
     Существенное влияние на работоспособность контактов ока­
зывает взаимодействие контактного материала с окружающей
средой и продуктами ее разложения иод действием дуговых раз­
рядов. Поэтому материал контактов должен обладать достаточ­
ной коррозионной стойкостью.
     В природе не существует материала, удовлетворяющего всем
этим требованиям. Поэтому наряду с чистыми металлами и их
сш ивами в электроаппаратостроении широко применяются ком­
позиционны е контактные материалы (псевдосплавы), создавае­
мые методами порош ковой металлургии и представляющие со­
бой многокомпонентную структуру, в которой за счет рацио­
нального подбора фазовых составляющих (обычно порошков
металлов) можно получить новый материал с заданными харак­
теристиками. Так, в металлокерамических композициях м е д ь -
вольфрам, серебро—вольфрам и других высокие механические
свойства и тугоплавкость вольфрама и молибдена сочетаются с
высокими электропроводностью и теплопроводностью меди и
серебра. В порах и капиллярах тугоплавкого каркаса содержит-
ся легкоплавкая составляющая, которая под действием дугового
разряда плавится и испаряется. При этом основания дуги ф ик­
сируются на участках тугоплавкого каркаса, капилляры которого
заполнены расплавленной легкоплавкой составляющей, удержи­
ваемой в них силами капиллярного давления. До тех пор пока не
испарится прилегающий к основанию дуги легкоплавкий компо­
нент, температура в области оснований дуги не может повысить­
ся выше температуры кипения этого компонента. По мере испа­
рения легкоплавкой составляющей температура в основании дуги
повышается, тугошгавкий каркас оплавляется, заполняя неров­
ности на поверхности контакта и снижая эрозию.
     С увеличением числа отключений тугоплавкий слой разру­
шается, и вновь проявляются защитные свойства (снижение тем ­
пературы в зоне разрушения) испаряющейся легкоплавкой со­
ставляющей.
     Следует отметить еще одну особенность металлокерамичес-
ких ком позиционных материалов. В отличие от монометаллов
на поверхности контактов из металлокерамических ком пози­
ций из-за неоднородности ее структуры появляются горизон­
тальны е тепловые потоки, вследствие чего уменьшается энер­
гия, поступающая в контакты, а следовательно, снижается их
дуговая эрозия, так как уменьш ается глубина проплавления
контактов.
     В некоторых случаях, вводя соответствующие компоненты,
можно воздействовать на процессы гашения дуги и эрозии кон­
тактов. Так, в композиции серебро-оксид кадмия при разложе­
нии оксида кадмия поглощается тепловая энергия, в результате
чего снижаются длительность горения дуги и эрозия контактов.
    Таким образом, подбирая соответствующие компоненты и
легирующие добавки, можно получить дугостойкие композиции
для различных режимов работы коммутационных аппаратов с
различными дугогасящими средами (табл. 3.1).
     В качестве жидкометаллических контактных материалов ис­
пользуются ртуть, галлий и его сплавы с индием, оловом и др.
Наибольш ее применение получила эвтектика галлий—и н д и й -
олово (табл. 3.2, 3.3).
        Жидкий              Температура         Температура кипения
 (легкоплавкий) металл    плавления Тт , °С            Т
                                                       л К? сс
 Галлий                          29,9                   1983
 Индий                          156,4                   2083
 Литий                            179                   1317
 Ртуть                          -38,9                    357
 Калий                           63,7                    760
 Натрий                          97,8                    883
 Галлий                          303                    1457
 Олово                          231,9                   2270

                                                      Таблица      3. 3

             Контактная пара                  Удельное электрическое
                                              сопротивление, Ом • м
Медь-эвтектика:
  галлий (62 %), индий (25 %), олово (13 %)          18 • 10-10
Хром—эвтектика
  галлий (62 %), индий (25 %), олово (13 %)         81 Ю-ю
Никель-галлий                                       6,5 • ю - 10
Никель—эвтектика
  вальфрам-ивдий-галлий—олово                       9,7 • 10-ю
Вольфрам—гагший                                     9,4 • 10~ю


    3.3. Физические процессы на замкнутых контактах.
    Контактное сопротивление

    Условия работы контактов в замкнутом состоянии опреде­
ляю тся совокупностью целого ряда тешюфизических процессов,
происходящих в токопроводящей площадке их соприкоснове­
ния. Следует отметить, что площадка соприкосновения контак­
тов представляет только кажущуюся (номинальную) контактную
поверхность, в то время как истинный металлический контакт
имеет дискретный характер и происходит лиш ь на отдельных
участках, площадь которых во много раз меньше площадки но­
минальной поверхности соприкосновения (рис. 3.6.). Действи-
тельно, даже при самой тщатель­
ной механической обработке, кон­
тактных поверхностей на них все­
гда остаются м икронеровности,
которые под действием контакт­                             Zn
ного нажатия подвергаются упру­
гой или пластической деформа­                                 V\
ции и образуют отдельные токоп­
роводящие участки (на рис. 3.6,а
указаны стрелками). Помимо это­
го размеры истинных контактных
площадок будут определяться на­
личием разного рода пленок, яв­
ляющихся следствием взаимодей-     ^ис- 3-б- Площадка контакти-
ствия материала контактов с ок~               рования
ружающей средой. Контактная поверхность состоит из участ­
ков /, осуществляющих чисто металлический контакт (рис.-
 3.6,6), участков 2, покрытых тонкими (адгезионными) пленка­
ми толщ иной до 30-К)-10 м и обладающих туннельной проводи­
мостью, и участков 3, покрытых изолирующими пленками (ок­
сидными, сульфидными и др.).
     Площадь элементарной площадки соприкосновения опре­
деляется усилием контактного нажатия FK и пределом прочнос­
ти смятию контактного материала
                              F
                        sk                            (3.1)
    Следует отметить, что при многократных замыканиях ком­
мутирующих контактов их. рабочая поверхность претерпевает
некоторое изменение. Поэтому более приемлема для коммути­
рующих контактов другая зависимость:

                                                         (3.2)
                           5 А
где Л в — твердость материала контактов (по Бринеллю); £м —
коэффициент, характеризующий чистоту обработки контакти­
рующей поверхности (0,02< £м <1).
    Переходное сопротивление электрического контакта опре­
деляется сопротивлением стягивания линий тока Rct и сопротив-
лением, обусловленным наличием всевозможных пленок и за­
грязнений на поверхности контактов Д щ:
                       К - RCT+ Rim ■
    Сопротивление /?„ обусловлено стягиванием линий тока в
отдельных площадках соприкосновения и для одноточечного
контакта

                        R СТ                             (3.4)

где р к — удельное электрическое сопротивление материала кон­
тактов; г„—■радиус отдельной контактной площадки (рис. 3.1,в).
    v.B реальных конструкциях аппаратов соприкосновение кон­
тактов происходит, как правило, в нескольких площадках, число
которых зависит от материала контактов, состояния поверхнос­
ти, контактного нажатия.
     Сопротивление стягивания для пк контактирующих площадок

                           _ Рк
                            2 г0пк ‘                     (3.5)


    Фактическую площадь соприкосновения SKможно предста­
вить в виде эквивалентной площадки с радиусом .г :
                       S K =nr£,                         (3.6)
откуда
                       гк - J S J n •                  (3.7)
Тогда с учетом (3.2) сопротивление стягивания всей площадки
контактирования

                          Ркг/ ^ Д б
                                                          (3.8)
                            2JFKnK
    В слаботочных аппаратах (реле защиты и автоматики) на­
дежная работа контактов прежде всего определяется чистотой их
рабочей поверхности (отсутствием пленок и загрязнения), так
как малое нажатие на контактах не всегда может обеспечит!, их
еамоочистку. В связи с этим переходное сопротивление слабо-
точных контактов определяется преимущественно значением      .
    Д ля сильноточных аппаратов при больших контактных на­
жатиях (десятки и сотни ньютон) переходное сопротивление
можно определить по эмпирической формуле

                      R = ----- b t ----- ,                          (3.9)
                          (o ,i 0 2 / < ;)"'

где FK — контактное нажатие; Ки — коэф ф ициент, завися­
щий от свойств контактного материала и состояния поверхнос­
ти контакта.
     П оказатель степ ен и т определяется кон структи вн ы м и
особенностями контактной системы (для точечных контактов
т - 0,5, для линейных т — 0,75, для плоскостных т = 1). Опыт­
ные значения коэф фициента К и определяются конструктивны­
ми особенностями контактной системы, свойствами материала
контактов и состоянием их поверхности.
     С увеличением контактного нажатия сопротивление снижа­
ется (рис.-3.7, кривая: 1). Характер изменения переходного со­
п роти вл ен и я п ри ум ен ьш ен и и кон тактн ого н аж атия и н ой
(рис. 3.7, кривая 2), что обусловлено наличием остаточной де­
формации микронеровностей на контактирующих поверхностях,




                                                                             z

Рис. 3.7. Зависимость переходного              Рис. 3.8. Зависимость сопро­
сопротивления медных (1,2) и жид­              тивления жидкометалличес­
кометаллических контактов (3) от               ких контактов от площадки
       контактного нажатия                           контактирования
       Следует отметить, что переходное сопротивление прежде
всего зависит от контактного нажатия и в значительно меньшей
степени от площади соприкосновения контактов. Однако с уве­
личением последней облегчается теплоотвод из зоны соприкос­
новения и соответственно условия работы контактов при их дли­
тельной работе в замкнутом состоянии. Это справедливо дли твер­
дометаллических контактов, таких, как, например, серебро, медь
и др. Для жидкометаллических контактов зависимость переход­
ного сопротивления от контактного нажатия и площади их со­
прикосновения отличается от твердометаллических. Так, для кон­
тактного соединения с использованием жидкометаллического
сплава галлий—индий—олово сопротивление контактов при кон­
т а к т о м нажатии свыше .50 Н стабилизируется, и оно в несколь­
ко раз ниже, чем для медных (рис.3.7, кривая 3). Кроме того,
сопротивление композиционных жидкометаллических контактов
(в отличие, от твердометаллических) существенно уменьшается с
увеличением площади их соприкосновения (рис. 3.8). Необходи-
мо отметить, что использование жидкометаллических контактов
позволяет значительно повысить стабильность работы контакт­
ных систем в замкнутом состоянии, так как в площадке контак­
тирования плотность тока распределяется равномерно.
                                       С ущ ественное вл и ян и е н а
V м кин
                                  переходное сопротивление оказы­
            5               г вает температура нагрева контак­
1,6                       '1 ....
                                  тов. С одной стороны, с увеличе­
      V N r                 1
                                  нием температуры нагрева контак­
0,8                         1
                            !     та переходное сопротивление воз­
     О Z00 Щ10 600 800            растает вследствие п овы ш ения
                                  удельного электрического сопро­
Рис. 3.9. Зависимость переход­ тивления контактного материала
ного сопротивления контактов (участок а - 6 на рис. 3.9). Одновре­
           от температуры
                                  менно с возрастанием температу­
ры увеличивается суммарная поверхность соприкосновения, так
как облегчается деформация микронеровностей на контактирз'-
ющих поверхностях вследствие снижения механической проч­
ности контактного материала, и сопротивление контакта умень­
шается скачкообразно (участок б—в на рис. 3.9). Последующее
резкое снижение переходного сопротивления (в точке г) после
некоторого его возрастания на- /?f, , н и Ом
блюдается при достижении тем­
пературы плавления контактного
материала &,ш , когда в площадке
контактирования образуется рас­
плавленная ванна жидкого метал­
ла. С пониж ением температуры
удельное электрическое сопротив­
ление контактов уменьшается. Од­
новременно при низких темпера­
турах значительно изменяются ме­
                                      Рис. ЗЛО. Влияние температур
ханические свойства материала         на контактное сопротивление
к о н так то в, увеличиваю тся его
твердость, а следовательно, и сопротивление Мк, что может отри­
цательно повлиять на длительную работу контактов в замкнутом
положении. Для некоторых контактных материалов уменьшение
удельного электрического сопротивления при понижении тем­
пературы превалирует над ростом сопротивления, обусловлен­
ного увеличением твердости материала. Так, результата иссле­
дований, проведенных в жидком азоте, показывают, что для се­
ребряных контактов понижение температуры до 77 К. позволяет
значительно снизить сопротивление контактов (рис. ЗЛО).
      Влияний окружающей среды на переходное сопротивление кон­
тактов. Выше отмечалось, что кроме сопротивления стягивания
Ra на работоспособность контактов существенно влияет пере­
ходное сопротивление Мт, обусловленное наличием пленок и
загрязнений на поверхности контактов. Это особенно влияет на
контакты, работающие в химически агрессивных средах., в усло­
виях повыш енной температуры, влажности, запыленности. Кро­
ме некоторых благородных металлов (золото, платина) почти все
металлы взаимодействуют с окружающей средой, образуя раз­
личные пленки. Одни из них, например, оксидные пленки на
серебре, разлагаются уже при температуре 200 °С. Кроме того,
оксиды серебра имеют низкое электрическое сопротивление,
вследствие чего оксидирование серебра' практически не оказыва­
ет заметного влияния на переходное сопротивление. Однако в
агрессивных средах, таких, как сернистые соединения (сероводо­
род H2S, двуокись серы S 0 2), образуются сернистые пленки даже
на сереб рян ы х контактах, вследствие него их переходное
сопротивление увеличивается. Наличие примесей в серебре су­
щественно влияет на образование поверхностных пленок.
     С повышением температуры окружающей среды переход­
ное сопротивление возрастает, так как процесс образования пле­
нок на контактах проходит более интенсивно. Следует иметь в
виду, что переходное сопротивление контактов, находящихся в
масле, с увеличением температуры возрастает не только вслед­
ствие образования пленок (оксидных и др.), но и за счет обра­
зования дополнительных отложений на рабочей поверхности
контактов продуктов разложения масла, что резко снижает на­
дежность контактного узла.
     И нтенсивному коррозионном у воздействию подвержены
контакты электрических аппаратов, работающие в условиях тро­
пического и морского климата. В весьма своеобразных условиях
находятся контакты и элементы распределительных устройств
(электроды, экраны и др.) при использовании-для гашения дуга
и в качестве изолирующей среды элегаза и его смесей с другими
газами. Кроме высоких изоляционных и дугогасящих свойств
элегаз обладает более высокой по сравнению с воздухом тегшо-
отводящей способностью. Это позволяет увеличить (до 20 % и
более) допустимую температуру контактов элегазовых аппаратов,
а следовательно, снизить потребление дефицитных контактных
материалов за счет увеличения токовой нагрузки. В чистом виде
элегаз инертен, вследствие чего переходное сопротивление в этой
среде после некоторого роста (обусловленного наличием приме­
сей) стабилизируется. Однако под действием электрических (ду­
говых и искровых) разрядов элегаз разлагается (см. разд. 3.8). Ори
взаимодействии продуктов разложения элегаза с м атерим ом кон­
тактов и конструкционных элементов дугогасительного устрой­
ства на контактах образуются поверхностные пленки и отложе­
ния твердых пылевидных частиц (металлофторидов), вследствие
чего резко возрастает переходное сопротивление.
     Для обеспечения надежной работы контактов следует пре­
дусмотреть разрушение поверхностных пленок механическими
способами или путем электрического пробоя. При толщине плен ­
ки (10—30) 10'10 м проводимость осуществляется благодаря тун­
нельному эффекту. Некоторые пленки являются полупроводя­
щими, и при достижении соответ--
ствующего напряжения происхо­
дит их тепловой пробой. Для раз­
рушения толстых поверхностных
пленок в конструкции аппарата
обычно предусматривается взаим­
ное перемещ ение контактирую ­
щих элементов в момент включе­
ния, вследствие чего происходит
их самоочистка. При этом следу­
ет иметь в виду, что у пленок, как
правило, хрупкая структура, и в
процессе соударения контактов
частицы этих пленок могут вдав­
ливаться в контактный, материал.
                                   Рис. 3.11. Зависимость переход­
В результате при многократном ного сопротивления контактов
срабатывании аппарата н а рабо­                 от тока
чей поверхности контактных эле­
ментов могут образоваться участки, через которые ток не прохо­
дит. В конечном, счете это может привести к чрезмерному нагре­
ву и полному нарушению электрического контакта. С возраста­
нием тока в контактном соединении увеличивается число мик­
роповерхностей, через которые осуществляется прохождение тока,
поверхностный слой вследствие диффузии и ионной проводи-
мости разрушается, и сопротивление контактов снижается. Чем
больше подвижность ионов в поверхностном слое, тем интен­
сивнее он разрушается. Это наглядно характеризует рис. 3.11, из
которого видно, что для каждого контактного материала суще­
ствует определенное критическое значение тока, при достиже­
нии которого сопротивление начинает снижаться.

    3.4. Процессы на контактах при длительном прохождении
    номинального тока. Термоэлектрические эффекты

    Нагрев контактов в замкнутом состоянии характеризуется
взаимодействием сложных теплофизических процессов и обуслов­
лен прежде всего внутренними источниками теплоты в отдельных
контактных площадках, где происходит стягивание линий тока.
При длительном прохождении тока через контакты мощность,
рассеиваемая в площадке контактирования, равна

                       рк = / 2Дк ,                      (3.10)
где I — ток; RK— переходное сопротивление.
     Кроме внутреннего (“джоулева” ) источника теплоты, на на­
грев контактов влияют термоэлектрические эффекты Томсона,
Пельтье и Колера, возникающие вследствие взаимодействия меж­
ду электрическими и тепловыми процессами.
     Эффект Томсона заключается в передаче теплоты носителя­
ми электрического тока при неравномерном нагреве проводни ­
ка. Пусть разность температуры на элементе длины проводника
составляет А Т'. Тогда при прохождении тока от сечения с тем ­
пературой Т + АТ к сечению с температурой Т переносится теп ­
ловая мощность, Вт:

                     Рг —А'т/ А /                        (3.11)
                                где К,. — коэффициент Томсо­
                                на. Этот эфф ект считается по­
                                ложительным, если направление
                                тока и теплового потока совпа­
                                даю т, м аксим ум тем пературы
                                смещается в направлении тока
                                и происходит выделение тепло­
                                ты. В случае, когда направления
                                тока и теплового потока не со­
                                впадают, теплота поглощается и
                                эфф ект считают отрицательным.
                                Экспериментально установлено,
                                что коэффициент Томсона зави­
    300 500       900 1200 L К сит от температуры (рис. 3.12).
 Рис. 3.12. Зависимость коэффи­ Следует отметить, что темпера­
 циента Томсона от температуры турная асимметрия, обусловлен­
                                ная эффектом Томсона, может
оказать влияние на перенос контактного материала с одного
контакта на другой при возникновении металлического мости-
ка вследствие вибрации или отброса контактов за счет электро­
динамических усилий.
     Эффект Пельтье проявляется при прохождении тока через
площадку соприкосновения контактов из разнородных матери­
алов и обусловлен появлением контактной разности потенциа­
лов, вследствие чего изменяется энергия свободных электронов.
Если контактная разность потенциалов создает электрическое
поле, ускоряющее движение электронов, то процесс протекает с
выделением теплоты; при обратном явлении, когда поле задер­
живает движение электронов, происходит поглощение теплоты.
Тепловая мощность, выделяемая в контактной площ адке за счет
эффекта Пельтье, пропорциональна току !:

                             - Кп1 .                          (3.12)
    Если процесс протекает с выделением теплоты, коэф ф ици­
ент Пельтье К п положителен, а при ее поглощении - - отрица­
телен. В случае образования расплавленного металлического
мостика эф ф ект Пельтье может привести к неравномерному пе­
реносу контактного материала между контактами. Н а границе
раздела между жидкой и твердой фазами эфф ект Пельтье прояв­
ляется так же, как и между различными твердыми металлами.
Установлено, что коэф фициент Пельтье линейно зависит от тем­
пературы:
                          К п = К 3Т .
Здесь К3 — коэффициент термо-ЭДС (коэффициент Зеебека), oil­

                        s' —        1 ?,1
ределяемый из выражения л з -               , где К 5 — постоянная

                                                    Таблица     3.4

       Контактная пара                       К3 • 10-3 в /К
         М олибден-медь                           4,4
         Вольфрам-медь                            0,4
         Медь—медь                                 0
         Серебро-медь                             0,5
         Медь—алюминий                            3,2
         Иридий-медь                              1,1
         Меда—цинк                                0,1
         Меда—никель                             24,0
Больцмана; е0 — зардц электрона; nv п2 — число свободных
электронов в единице объема каждого из металлов, образую­
щих контакт.
    Значения АГ3 для некоторых контактных пар приведены в
табл 3.4.
    Эффект Колера наблюдается в тех случаях, когда на поверх­
ности контактов имеются весьма тонкие (адгезионные, пассиви­
рующие) пленки. Прохождение тока в таких контактных соеди­
нениях осуществляется за счет “туннельных электронов” , кине­
тическая энергия которых увеличивается при достижении ими
анода с меныпим отрицательным потенциалом, чем катод. При
этом избыток кинетической энергии выделяется в виде теплоты
на анодной стороне контакта. М ощность теплового источника,
выделяемая в туннельном сопротивлении RT,


------------------------------- ------------------------------------------------------- ( Э д -
                                       'Щ
где / т — туннельный ток; £7 — напряжение на пленке; гц — ради­
ус площ адки соприкосновения контактов.
      По данным Р. Хольма, для платиновых контактов RT—10'8Ом-см2
и £7 = 0,13 В, а температура анодной части превышает темпера­
туру катодной на 449 К. Следует отметить, что туннельный эффект
наблюдается только при наличии весьма тонких адгезионных и
пассивирующих пленок. При толщине пленки свыше 30-К )10 м тун­
нельная проводимость исчезает.
      Таким образом, теплофизические процессы, протекающие в
контактной площадке, весьма сложны, и задача о нагреве замк­
нутых контактов с учетом термоэлектрических явлений нели­
нейна. Однако заметное влияние рассматриваемых термоэлект­
рических эффектов на нагрев области стягивания проявляется
лиш ь в области слабых токов и малых контактных нажатий, и их
следует учитывать при расчете контактных систем реле, а также
при определении Костиковой эрозии.
      В сильноточных коммутационных аппаратах термоэлектри­
ческие .явления не оказывают существенного влияния на нагрев
контактной площадки. В то ж е время появляются другие: факто ­
ры — электродинамические усилия отброса, вибрация контак­
тов, явления в короткой дуге, сваривание контактов и др. При
разработке коммутационных аппаратов необходимо иметь в виду
максимальную температуру в площадке соприкосновения и тем ­
пературу контактных элементов, так как они соприкасаются с
изоляционными частями; в зависимости от класса изоляции ГОСТ
устанавливает допустимые температуры для различных контакт­
ных соединений.
     Выбор целесообразной тепловой модели при расчете н а­
грева контактов зависит от конкретных условий р аб о та ком ­
мутационных аппаратов. П ри относительно небольш их токах
(для контактных систем реле и аппаратов управления) наибо­
лее простой и удобной является одномерная сферическая м о­
дель [19] (рис. 3.13,а).




       Рис. 3.13. Сферическая (а) и эллиптическая (б) модели
                             контакта

    В этой модели реальная контактная поверхность представ­
лена сферой радиусом г0 с бесконечной тепло- и электропро­
водностью; ток и тепловой поток направлены вдоль радиаль­
ных линий, а изотермическими и эквипотенциальными повер­
хностями являются сферы. Следует иметь в виду, что такая за­
мена оправданна, если при одинаковом количестве выделен­
ной теплоты происходит одно и то же превышение температу­
ры в действительном и замещающем контактах. Для такой мо ­
дели н а основании соотнош ений между тепловым и электри­
ческим сопротивлениями между двумя сферическими эквипо­
тенциальными поверхностями можно получить простое выра­
жение для температуры Тк в контактной площадке:
                                  и1
                          тк-т0+ 8Арк
или

                                К
                        ~ 70 + 8АРк ’                    (3.14)

где U —- падение напряжения на контактах, В; Тй — температу­
ра контактного элемента (в точке, значительно удаленной от
контактной площадки), К; i?K— переходное сопротивление кон ­
тактов, Ом; % —- теплопроводность, Вт/(м • К); рк — удельное
электрическое сопротивление контактного материала, Ом • м.
    Рассмотренная сферическая модель проста, однако при боль­
ших токах существенно искажается характер температурного поля,
что приводит к большим погрешностям. Поэтому применитель­
но к сильноточным аппаратам более приемлемой является э л ­
липтическая модель температурного ноля (рис. 3.13,6). Здесь
круглая контактная площадка радиусом г0 представляется в вине
бесконечного тонкого диска, через который ток входит в псш у-
бесконечную область, а эквипотенциальными и изотермически­
ми поверхностями контактирующих элементов являются софо-
кусные эллипсоиды вращения с фокусным расстоянием, равным
радиусу площадки соприкосновения контактов.
    Температура площадки соприкосновения является опреде­
ляющей для оценки работы контактной системы при длитель­
ной работе в замкнутом состоянии, таге как именно в этой пло ­
щадке происходит стягивание линий тока с наибольшей плотно­
стью и, кроме того, контактная площадка является изотермой с
температурой нагрева Тк.
    Для эллиптической модели существует известная зависимость
между температурой площадки соприкосновения контактов и
допустимым значением тока:

                         Т0    1 -Щ 1
                   arccos —                           • (3.15)
                         ГК     4яг0 ’
где К.л — число Л оренца (В/К)2, значения которого для различ­
ных материалов приведены в табл. 3.5.
    Подставив в (3.15) из (3.7) значение радиуса контактной
площадки, получим
                    arccos Jo -_ -A             g g g *
                                                                                         (3.16)

                                                                              Т а б л и ц а 3.5

   Материал        Число Лоренпа Кл • 10s, для различных температур
                      0 °С               18 °С                      100 °с          400 "С
  Медь                2,28               2,2.9                         2,33          2,37
  Серебро             2,35               2,36                          2,37           -
  Алюминий            2,14               2,19                          2,33          2,53
  Железо              .2,86              2,86                          2,85           —
  Цинк                2,32               2,31                          2,33           -
  Олово               2,50               2,53                          2,49           -
  Кадмий              2,42           ____M l ___                       2,44           -
    Учитывая, что число Л оренца незначительно изменяется
от т е м п е р а т у р ы , его и н о г д а п р и н и м а ю т п о с т о я н н ы м
К л - 2 ,3 - 1 0-8 (В /К )2.
     Из уравнения (3.16) можно определить:
    контактное нажатие

                                                          1                             (3.17)
                                                                  ^1




                             16Х2
                                                arccos
                                                           \* к )
     температуру площадки контактирования


                                                                                        (3.18)
                              C O S-------------- -------------



     допустимое значение тока

                                  __       j1
                              4lJ.F arccos
                       / =                                                              (3.19)
    Таким образом, расчет нагрева контактов при длительной
работе в замкнутом состоянии сводится к определению темпе­
ратуры в площадке контактирования, зависящей от контактно­
го нажатая и тока.

    3.S. Процессы на контактах при прохождении тока
    короткого замыкания. Усилия отброса контактов

     Прохождение тока к.з. через замкнутые контакты сопро­
вождается резким возрастанием температуры в контактной пло­
щадке и возникновением усилий самопроизвольною размыка­
ния (отброса) контактов, что может' привести к их свариванию.
     Результирующее усилие отброса контактов при токе к.з. че­
рез замкнутые контакты складывается из электродинамических
усилий отброса Рзи, отбрасывающего усилия, вызываемого элек ­
тромагнитным полем F3M, усилий отброса термического характе-
ра (за счет взрывного испарения контактного материала в шю-
щадке стягивания тока и давления, возникающего при разруше­
нии мостика расплавленного металла) F , а также усилий от­
броса от ударных сотрясений.
     Для надежной работы контактной системы необходимо, что­
бы контактное нажатие преобладало над суммарными усилиями
отброса:

                   ^ > Кп + ^         •                  (3-20)
     Электродинамические к электромагнитные усилия в электри­
ческих контактах. Рассмотрим модель одноточечного контакт­
ного узла (рис. 3.14) с металлическим перешейком радиуса г0 и
высотой /гп, на которое действует контактное нажатие FK, элек­
трод инамическое усилие отброса F и электромагнитное уси ­
лие стягивания Рш. Электродинамическое усилие отброса ,<Рэд
обусловлено в данном случае переходом тока из контакта ради­
усом т в металлический перешеек и определяется по формуле


                   - ^ = 10-7Я 1 п ^ .                   (3.21)

    Электромагнитное усилие стягивания Рзы металлического
перешейка определяется сжимающим усилием магнитного поля
с напряженностью на поверх­
ности переш ейка Н = 1/2пг0 .
    М агнитное поле создает
электромагнитное давление

„           н « 2      I 7Ю-1
                            < 3   -2   2   >




    Тогда усилие электромаг­
нитного сжатия F3M= PMSa, где
Sn = 2nr0hn — площадь боко­
вой поверхности переш ейка.
Отсюда

       г    1г К Ю“7
       ъ**~ -----7-----
                 'о     ’
    Высоту перешейка можно ^ ИС-        ^ хема Усилийпдейству-
             “ / _ /п с 1 а\     ющих в контактной площадке
принять равной йп—(0,о—1,0) г„.
Усилие электромагнитного сжатия F3Mвызывает появление уси­
лий отброса Foj6, совпадающих по направлению с F3a.

                                                         » - 24>
где к п — коэф фициент Пуассона (его значение для металлов
можно принять равным 0,2—0,35).
    Отброс контактов за счет термических процессов в площадке
контактирования. В замкнутых контактах следует такж е учесть
возможность образования усилий отброса вследствие локаль­
ного нагрева и взрывного испарения областей стягивания л и ­
ний тока.
    Количество теплоты, выделяемой в области стягивания при
прохождении тока 1 за время t, равно
                      0 СТ = I 2R „ t , .              (3.25)
где     — сопротивление стягивания в отдельной площадке ра­
диусом гй, определяемое по (3.4).
    Учитывая, что вся теплота, выделяющаяся в облаете стяги­
вания, расходуется на нагрев материала этой области, количе­
ство теплоты
                                   QCT = mKcKTK,               (3.26)
где тк — масса материала контактов в области стягивания;
ск — его теплоемкость; Ту — температура контакта в области
стягивания.
    Площадь соприкосновения контактов в области стягивания
определяется по формуле (.3.2). Зная плотность материала кон­
тактов у к и считая области стягивания линий тока в контактах
симметричными и имеющими форму полусфер, можно опреде­
лить массу области стягивания

                                    т к =~тсг03ук.             (3.27)

       Подставляя значение г0, получаем

                                         4v F ^
-----------------------------

    Приравняв (3.25) и (3.26), с учетом (3.28) получим выраже­
ния для температуры контакта в области стягивания

                                            . £м-#Б
                                1ТК =                          (3.29)

     Экспериментально установлено, что в результате взрыва об­
ласти стягивания температура достигает 10 000 К [15]. При та­
кой высокой температуре теплота парообразования существенно
уменьшается. Поэтому без большой погрешности в (3.29) можно
считать, что вся теплота, выделяющаяся в области стягивания,
идет н а нагрев ее массы. Предполагая:, что вся масса области
стягивания испарится, и зная ее температуру Г , можно опреде­
лить давление Ржп, возникающее в области стягивания в резуль­
тате взрывообразного испарения:


                                    ..К л     "      /».   •   (зад
где Va — объем области стягивания; /иа — масса атома матери­
ала контактов; К Б — постоянная Больцмана.
    Зная из (3.2) площадь поверхности области стягивания, мож­
но определить усилие FV_VM, вызывающее отброс контактов:

                 Г    ~ Yк-^ б    __£к_
                                                           (3.31)
                      ~   *.    ' 5„Я В ‘
    Подставляя в (3.31) значения Тк из (3.29), получаем

                     р    —j /. ^Рк^м-^Б^
                                                           (3.32)
                      ,KPM“ ' ^ cKm;lFK
     Компенсация электродинамических усилий отброса контак­
тов, Для предотвращения самопроизвольного отброса контак­
тов применяется ряд конструктивных мер — увеличение кон­
тактных нажатий, разветвление контактной системы на парал­
лельные контактные элементы и использование компенсирую ­
щих устройств, основанных на электродинамических или элек­
тромагнитных принципах (рис. 3.15).




      Рис. 3.15. Компенсаторы электродинамических усилий
    Так, при использовании соответствующей кинематической
схемы расположения токоведущих элементов (“петли тока” ) со­
здается (рис. 3.15,а) компенсирующее усилие


                             0,5 /,/3                (3.33)
где 0 , 5 /2, /3 — размеры плеч, определяющих моменты дей­
ствующих усилий.
     В сильноточных коммутационных аппаратах широко исполь­
зуется принцип деления цепи тока на параллельны е ветви
(рис. 3.15, б), между которыми возникают электродинамические
усилия притяжения Fw, повышающие надежность контактного узла.
     Расчет компенсирующих усилий для различных конструк­
ций контактных систем коммутационных аппаратов можно про­
извести по формулам, приведенным в [19].

     3.6. Сваривание контактов

      Прохождение через замкнутые контакты длительных токов
 перегрузки или токов к.з. вызывает значительное повышение
 температуры в площадке их соприкосновения, в результате чего
 материал контактов может расплавиться и произойдет их сва­
 ривание. Другой причиной сваривания может стать самопроиз­
 вольное размыкание контактов под действием рассмотренных
-выше УСИЛИЙ отброса, унарных сотрясений и вибрации контак-
 тов в процессе их включения. В этом случае материал контак­
 тов плавится под действием коротких дуг, возникающих на кон­
 тактах при их кратковременном размыкании.
      Кроме того, существуют определенные условия в процессе
 длительной работы контактов в замкнутом состоянии, когда мо­
 жет произойти холодное сваривание.
      Сваривание контактов может воспрепятствовать отключению
 коммутационного аппарата и привести к тяжелой аварии.
                                     Следует отметить, что про­
 Ях, мкОм
                                 цессы плавления и сваривания
                                 контактов исследуются преиму­
                                 щ ественно экспериментальны м
                                 путем по результатам измерений
                                 конечных значений исследуемых
                                 парам етров (радиус площ адки
                                 сваривания, глубина проплавле­
                                 ния, отрывное усилие, и др.), так
                                 как при аналитическом расчете
 Рис. 3.16. Зависимость переход­ трудно учесть влияние ряда ф ак­
 ного сопротивления от падения торов на проц есс с вар и ван и я
    напряжения на контактах      контактов — роль поверхностных
пленок, изм енение свойств материала при быстром изменении
тока и др. П роцесс сваривания наглядно характеризуется зави­
симостью переходного сопротивления медных контактов Вх от
падения напряж ения на них (рис. 3.16), полученной при крат­
ковременном воздействии тока. Здесь можно отметить три об­
ласти. Н а участке а—б, соответствующем увеличению мгновен­
ного значения тока, происходит разогревание контактов вслед­
ствие возрастания тока и падения напряжения A UK. Участок
б—в характеризует область сваривания контактов. В точке б тем­
пература достигает температуры плавления, поэтому сопротив­
ление резко падает, а падение напряжения приблизительно по­
стоянно и соответствует наибольшему значению. Значение тока
в точке б соответствует граничному току сваривания. Н а участ­
ке в —г, соответствующем снижению тока, падение напряжения
уменьшается, и контакты остывают. Для каждого контактного
материала зависимость RK- /( A f /K) имеет характерные осо­
бенности, определяемые его свойствами.
     Граничный ток сваривания уменьшается с увеличением дли­
тельности его протекания (рис. 3.17,а) и возрастает с увеличением
контактного нажатия (рис. 3.17,6). При разработке контактных
систем важно знать отрывное усилие, необходимое для преодоле­
ния силы сцепления сварившихся контактов, зависящей от ряда
факторов — контактного нажатия, амплитуды и длительное™
прохождения тока, площадки сваривания, глубины проплавления,
 '   а)                                        5)
     1Гр,кА

          2Л

          16

          8

          О
           w ■*    iu     w t ,а           о    м     во
            Рис. 3.17. Зависимость граничного тока сваривания
      от длительности его прохождения (а) и контактного нажатая (б)
свойств контактного материала, конфигурации и состояния ра­
бочей поверхности контактов. Экспериментально установлено,
что при длительности тока 100 мс сваривание происходит по
периферии контактной площадки, где плотность тока наиболь­
шая. Более длительное прохождение тока вызывает сваривание
по всей площадке соприкосновения контактов вследствие и н ­
тенсивного ее нагрева. Поэтому с увеличением тока возрастает
диаметр площадки; сваривания (рис. 3.18).




        тока
    С возрастанием контактного нажатия отрывное усилие уве­
личивается (рис. 3.19), причем у металлокерамических ком по­
зиционных материалов оно существенно ниже, чем у мономе­
таллов. Сваривание контактов из материалов, обладающих наи­
более низкой электро- и теплопроводностью, происходит рань­
ше. Твердость контактного материала также оказывает суще­
ственное влияние на сваривание — чем тверже материал, тем
меньше граничный ток сваривания (см. рис. 3.17,6).
    Наличие поверхностных пленок приводит к снижению от­
рывного усилия, так как они уменьшают прочность сварки вслед­
ствие их легкого отслаивания. Для ориентировочных расчетов
можно использовать эмпирическую зависимость между гранич­
ным (минимальным сваривающим) током I и контактным н а­
жатием FK (Н):

                  Лр=*                                 (3.34)
где К св — коэф фициент, зависящ ий от свойств контактного
материала и конструкции контактов.
    Следует отметить, что кроме сваривания контактов вслед­
ствие их отброса при прохождении тока к.з. нагрев контактов
может привести к изменению механических характеристик кон ­
тактных пружин (снижению их жесткости) и остаточной дефор­
мации контактных элементов, так как температура в области
локального нагрева резко отличается от температуры участков,
удаленных от контактной площадки.

    3.7. Физические процессы на размыкающихся контактах

    Теплофизические процессы на контактах в области оснований
электрической дуге. Воздействие электрической дуги в процессе
отклю чения приводит к эрозионному разрушению контактов.
Интенсивность разрушения контактов зависит от целого ряда
факторов      отключаемого тока, .длительности горения дуги,
свойств контактного материала и дугогасящей среды, конструк­
тивных параметров дугогасительного устройства и др.
     Теплофизическая природа дуговой эрозии. Дуговой разряд в
коммутационных аппаратах сопровождается концентрирован­
ным выделением тепловой энергии в приэлектродных облас­
тях. Н а катоде выделяется энергия, подводимая заряженными
ионами, образующимися в области ионизации, а также часть
энергии электронов, эммитируемых катодом вследствие излу­
чения из прикатодной области. К. аноду в основном подводится
энергия электронов. Определенную роль в тепловом балансе
играют высокотемпературные потоки плазмы. Часть энергии
поступает на электроды из ствола дуги за счет теплопроводнос­
ти, конвекции и излучения. Теоретические и эксперименталь­
ные исследования показы ваю т, что эрозионное разруш ение
контактов обусловлено влиянием теплофизических процессов,
развивающихся в дуговом разряде в области оснований дуги,
вызывающих плавление и испарение контактного материала в
результате концентрированного выделения энергии н а поверх­
ности и в гфиповерхностном слое контактов.
     Выяснение сущности явлений, происходящих на электро­
дах, вызывает определенные трудности вследствие влияния ряда
 факторов, определяющих характер протекания дуговых и эро­
 зионны х процессов. Сложность заключается в том, что изуча­
 емые процессы протекают в крайне короткие промежутки вре­
 мени, измеряемые милли- и даже микросекундами, зависят от
 конкретных условий гаш ения дуги (способ гаш ения, вид дуго­
 гасящ ей среды, давление в дугогасительном устройстве, состав
 и структура контактного материала и др.), от того, какие из
 указанны х процессов превалируют в каждом рассматриваемом
 случае. Кроме того, эрозионны е процессы на контактах зависят
 от сложных газодинамических процессов, происходящих в меж­
 контактном промежутке, определяются условиями выброса м а­
 териала с контактной поверхности, термическими напряж ени­
 ями, воздействием потоков плазмы в электрической дуге, кон ­
 структивными параметрами контактной системы и дугогаситель­
 ного устройства.
      Теплофизические процессы на контактах, определяющие в
-основном дуговую эрозию, описываются уравнениями тешюиро-
 водности, точное решение которых затруднено вследствие не­
 возможности полного учета, характера движения дуги (под дей­
 ствием газодинамических процессов, электродинамических уси­
 лий, воздействия собственного магнитного поля дуги и других
 явлений) и из-за неопределенности граничных условий в зонах
 раздела между высокотемпературным основанием дуги и фазо­
 выми превращениями контактного материала в парообразном,
 расплавленном и твердом состояниях. В связи с этим расчет ду-
 гостойкости контактов (количественное определение дуговой
 эрозии) часто производят по эмпирическим формулам, получен­
 ным на основании экспериментальных исследований. Однако
 вопрос о возможности аналитического определения дуговой эро­
 зии контактов имеет важное практическое значение, особенно
 при разработке современных мощных выключающих аппаратов
 высокого и сверхвысокого напряжения, так как эксперименталь­
 ные исследования в этом случае сопряжены с исключительной
 трудоемкостью их проведения и обходятся весьма дорого. П о­
 этому важно выяснить прежде всего природу электроэрозион-
 ных явлений на контактах и иметь правильное представление о
 закономерностях., связывающих дуговую эрозию с параметрами
 электрической дуги, физическими свойствами материала кон­
тактов, дугогасящей среды и условиями дугогашения. Необходи­
мо выявить взаимодействие различных факторов и оценить сте­
пень их влияния на разрушение контактов.
      Эрозия контактов. Одним из важнейших факторов, опреде­
ляющих срок службы коммутационных аппаратов, является эро­
зия контактов, обусловленная взаимодействием сложных дуго­
вых, теплофизических и газодинамических процессов, происхо­
дящих на контактах. В зависимости от условий коммутации тока
различают мостиковую и дуговую эрозию контактов. М g o t h ­
icо в а я э р о з и я играет решающую роль в слаботочных аппа­
ратах (преимущественно реле) и обусловлена главным образом
разрушением контактного материала в момент разрыва мостика
из расплавленного металла в процессе размы кания контактов.
Кроме того, происходит направленный перенос частиц контакт­
ного материала под действием выделяемой в межэлектродном
промежутке энергии. В результате на контактах образуются свое­
образные наросты и углубления (в зависимости от полярности,
материала контактов и характера разрушения мостика), которые
могут привести к нарушению работы слаботочного аппарата, так
как межконтактное расстояние у этих аппаратов составляет всего
лишь несколько миллиметров.
      В сильточных коммутационных аппаратах высокого и сверх­
высокого напряжения преобладает д у г о в а я э р о з и я , наблю ­
даемая как в стадии отключения, так и включения. Однако следует
отметать, что дуговая эрозия контактов в процессе замыкания
(при устранении их вибрации) значительно меньше, чем в слу­
чае воздействия дуги отключения. Поэтому дуговая эрозия кон­
тактов в процессе отключения сильноточных аппаратов опре­
деляет срок их службы. .Учитывая это, под термином “дуговая
эрозия” будем иметь в виду эрозионное разрушение контактов
(плавление, испарение и выброс расплавленных частиц кон ­
тактного материала) под воздействием дугового разряда.
      Критерии дуговой эрозии. Для обобщения эксперименталь­
ных данных, существуют определенные критериальные оценки
дуговой эрозии. В ряде случаев (применительно к аппаратам
низкого напряжения) критерием дуговой эрозии является умень­
 шение толщ ины либо “прЬвала” контактов или изменение их
массы и объема под действием дуговых разрядов. Иногда в каче-
стае такого критерия используется скорость эрозии — потеря кон­
тактного материала в единицу времени для данного отключаемо ­
го тока. Наиболее распространенным является критерий, выра­
жающий отношение массы или объема эродированного матери­
ала к действующему значению тока и времени дугового разряда.
Кроме того, при аналитических расчетах дуговой эрозии вводя т
такие понятия, как глубина проплавления, коэффициент выбро ­
са Ка, представляющий собой отношение массы (объема) выбро­
шенного металла к массе (объему) расплавленного, и др.
      Основная доля энергии при дуговом разряде выделяется в
приэлектродных областях, т. е. происходит эрозия за счет п о ­
в е р х н о с т н о г о источника теплоты. Кроме того, при большой
плотности тока заметное влияние на эрозию контактов может
оказать о б ъ е м н ы й источник теплоты. В этом случае нагрев
происходит за счет теплоты, выделяемой в самом материале кон­
такта (“джоулевой” теплоты). Влияние объемного источника теп-
лоты в большей мере проявляется у контактных материалов с
высоким удельным электрическим сопротивлением.
      Определенная доля энергии на контакты поступает из ство­
ла дуги. Однако роль этой части энергии в эрозионном разру­
ш ении контактов проявляется при значительной длительности
дугового разряда (секунды и более), что характерно для плаз­
мотронов (генераторов низкотемпературной плазмы). В дугога­
сительных устройствах коммутационных аппаратов длительность
 горения дуги, как правило, составляет 0,01—0,03 с, и эрозия кон­
тактов обусловлена преимущественно энергией, поступающей
 из приэлектродных областей.
      Подводимая к катоду и аноду энергия затрачивается на на­
 грев контактного материала, его плавление и испарение. Различ­
 ным режимадг работы коммутационных аппаратов соответствует
тот или иной механизм дуговой эрозии. При относительно не­
 больших отключаемых токах и малой длительности горения дуги
 эрозия контактов происходит в отдельных микролунках и в ос­
 новном вследствие испарения контактного материала. С увели­
 чением тока и длительности дугового разряда на поверхности
 контактов в зоне воздействия оснований дуги образуется сплош­
 ная ванна расплавленного металла (макрованна), происходит ин­
 тенсивное испарение, а также выброс расплавленных частиц. Раз­
рушение контактов с образованием макрованны жидкого метал­
ла характерно для сильноточных коммутационных аппаратов.
     Кроме испарения удаление продуктов дуговой эрозии из
зоны разруш ения происходит в виде капель расплавленного
металла под действием электродинамических, электромагнит­
ных, гидрогазодинамических и других усилий. Выброс металла
в жидкой фазе особенно интенсивен, если в токоведущем кон­
туре контактной системы образуются сильные электромагнит­
ные поля и электродинамические усилия, воздействующие на
расплавленный металл. В жидких дугогасящих, средах (напри­
мер, в масле) преобладает эрозия за счет выброса расплавлен­
ных частиц под действием газодинамических усилий, возника­
ющих в зоне гашения дуги.
     С ущ ественное влияние на дуговую эрозию оказы ваю т по­
токи плазмы в электрической дуге, иод действием которых про­
исходит интенсивны й выброс расплавленного металла. В не­
которых случаях, при весьма больших отклю чаемых токах (в
десятки килоампер) наряду с расплавленны ми частицам и в о з­
можен выброс твердых частиц контактного материала. Сле­
дует отметить, что кроме усилий, способствую щ их выбросу
расплавленны х частиц, существуют усилия поверхностного на­
тяж ения, ограничиваю щ ие усилия выброса. Долю вы брош ен­
ного контактного материала характеризует коэф ф и ц и ен т вы б­
роса Кк. Д ля сильноточных аппаратов коэф ф ициент выброса
близок к единице.
     М еханизм дуговой эрозии контактов обусловливается влия­
нием ряда взаимосвязанных факторов. Однако в процессах пере­
носа энергии к поверхности контактов, процессах теплопровод­
но ели и процессах удаления контактного материала из зоны воз ­
действия дугового разряда прослеживаются определенные зако­
номерности, позволяющие в некоторых случаях произвести тео­
ретический расчет дуговой эрозии. Зная механизм эрозионного
разрушения контактов в тех или иных условиях работы коммута­
ционных аппаратов, можно расчетным путем определить дуго­
вую эрозию, что позволит сократить объем дорогостоящих и тру­
доемких экспериментальных; исследований.
     В зависимости от условий протекания дугового процесса и
механизма дуговой эрозии можно использовать ту или иную
расчетную модель. При этом задача сводится к расчету теплового
потока у поверхности контактов, определяемого плотностью тока
и приэлектродными падениями напряжения. Это дает возмож­
ность получить количественное выражение для массы расплав­
ленного материала контактов тш, а после определения коэффи­
циента выброса Ке — и для массы выброшенного материала та.
     Тепловой поток, выделяемый на контактах в зоне воздей­
ствия дугового разряда (под действием поверхностного источни­
ка теплоты) за счет энергии частиц, перемещающихся в области
приэлектродных падений напряжения, равен
                         ?К = Л / э ,                      (3.35)
где / — плотность тока, А /м 2; 11э — эквивалентное приэлектрод
ное падение напряжения, В.
     Величина £7 характеризует энергию, выделяемую на кон­
тактах при прохождении 1 Кл, и измеряется кшюриметрически-
ми методами (в отличие от действительных приэлектродных па-
дений £/ и £7). Экспериментальные данные свидетельствуют о
том, что эквивалентные приэлектродные падения напряжения
зависят от свойств контактного материала и отличаются от дей­
ствительных приэлектродных падений, так как не содержат энер­
гию, передаваемую контактам из ствола дуги за счет конвекции,
излучения и теплопроводности. Тепловая энергия, передаваемая
контактам из ствола дуги, распределяется по значительно боль­
шей поверхности контактов (по сравнению с тепловыми пото­
ками в основаниях дуги), вследствие чего существенно влияет1
на эрозию контактов лишь в случае весьма длительного горе­
ния дуги (например, в плазмотронах). По оценкам ряда авторов
[27], тепловой поток, передаваемый на контакты из ствола дуги,
не превышает 104 Вт/см2. Для нагрева медного контакта до тем­
пературы плавления при таком тепловом потоке требуется 200 мс.
Поэтому при определении эрозии контактов коммутационных
аппаратов, где длительность горения душ на порядок меньше,
определяющую роль играет энергия, подводимая из приэлект­
родных областей. Эквивалентные приэлектродные падения на­
пряжения зависят от1свойств контактного материала. Сравнение
эквивалентного падения напряжения Urj и напряжения на п р о ­
межутке £7 (табл. З.б) показывает, что для некоторых материалов
почти вся энергия переносится к контактам, а у других при
идентичных условиях значительная часть энергии рассеивается
за пределами контактов. Так, у вольфрамовых контактов свыше
30 % выделенной энергии уносится за пределы межконтактно­
го промежутка, а у медных — эта доля незначительна.
                                                      Таблица      3. 6
   Материал             и,                                   иэ
                                    «за         U* к
   контактов
Медь                    19         12,4         6,1         18,5
Вольфрам                28         11,2         6,5         17,7
Вольфрам-медь           15         8,8          5,0         13,8

    Так как дуговая эрозия определяется тепловым потоком на по­
верхности контактов, то необходимо знать зону его распределения.
     П ри относительно небольших токах следы дуги на контак­
тах носят дискретны й характер, эрозия контактов происходит в
отдельных участках и преим ущ ественно за счет испарения
(рис. 3.20,а,в). В этом случае эрозию контактов за счет испаре­
ния можно определить на основании баланса энергии




Рис. 3.20. Характер эрозионного разрушения контактов за счет испарения
               (а,в) и выброса расплавленных частиц (б,г)
                             тйен                                          (3.36)

где ткса _ масса испарившегося материала контактов; (А —
количество протекающего электричества; qKcn — скрытая теп­
лота испарения.
    Учитывая, что Q3 = I      ) где I — отключаемый ток, А; —
время горения дуги, с, и <?исп =     и , где qa — тегшота парооб­
разования, Дж; у м — плотность материала контактов, кг/м 3:

                            тйен     £1£±                                  (3.37)
                                           М
     В том случае, когда дискретность эрозионных следов исче­
зает, образуется макрованна расплавленного металла и кроме
испарения происходит интенсивный выброс расплавленных час­
тиц, следует использовать модель дуговой эрозии, приведенную
на р и с . 3.20,б,г. Здесь при расчете можно воспользоваться сред-
ним значением теплового потока в зоне разрушения, размеры
которой можно считать соизмеримыми с поперечным сечением
оснований дуги, для определения которых существуют как тео­
ретические (см. гл. 5), так и эмпирические соотношения. В част­
ности, для диаметра дуги, обдуваемой потоком газа, известно
выражение, полученное на основании экспериментальных ис­
следований,
                       da * K Rp~aI b ,                    (3.38)
где р — давление в зоне гашения душ , Па; К — постоянная;
а — 0,22-0,27 и Ъ — 0 ,5 -0 ,7 — коэффициенты для воздуха.
     Диаметр дуги, движущейся в магнитном поле (в воздухе),
можно определить по эмпирической зависимости

                           cl = 8 • 10~2 — ,                               (3.39)
                                         Рд
где Уд — скорость движения дуги, м /с.
    Э то с о о тн о ш е н и е с п р а в е д л и в о д л я д и а п а з о н а ток ов
I — 0,4—1 кА и скорости у д = 20—250 м/с. Тогда расчет дуговой
эрозии сводится к расчету нагрева контактов в зоне разрушения.
    В жидких средах средний тепловой поток может быть на
порядок выше. При расчете дуговой эрозии следует иметь в виду
неравномерность распределения тепловых потоков и температу­
ры по поверхности контакта, вследствие чего зона интенсивного
испарения значительно (в три-четыре раза) меньш е площади
оплавленного следа.
    В связи с этим в выражение для среднего теплового потока
вводится коэф ф ициент кя, учитывающий неравномерность теп­
лового потока:

                                  , VJ
                            Чср     г, '>                (3.40)
                                      >3ОПЛ


где $ от — площадь оплавления (зона разрушения).
    Для сильноточного дугового разряда в воздухе, в частности,
для медных контактов, принимается коэф фициент кн = 3—4.
    Таким образом, при условии стационарного реж има нагре­
ва контактов можно использовать методы приближ енных рас­
четов вы деленной на контактах энергии и теплового потока
на поверхности.
    В большинстве реальных режимов работа сильноточных ком­
мутационных аппаратов характеризуется изменяю щимися во вре­
мени тепловыми потоками вследствие изменения тока. Если сред­
няя температура поверхности контактов в зоне воздействия ос­
нования дуги близка к температуре плавления (что обычно обес­
печивается в реа льных коммутационных аппаратах), то могут быть
использованы приближенные расчетные соотнош ения для тем­
пературы плавления Тт и глубины проплавления

                                  1
                  Т
                  -* т т   =-                            (3.41)
                                       мQ



                                                         (3.42)
                                          о
Здесь Yм — плотность материала контактов, к г/м 3; см — удель­
ная теплоемкость, Д ж /(кг *К).
    Если разбить всю оплавленную поверхность контакта на
элементы ASom, в пределах которых источник тегшоты можно
считать бесконечно протяженным, то молено определить массу
выброшенного металла:

                  >пъ —кьтая —кпу м 22       •

     При больших токах, когда на поверхности контактов обра­
зуется макрованна расплавленного металла с поперечными раз­
мерами, значительно превышающими ее глубину, масса выбро­
шенного металла в расплавленной фазе


                           v J ) \ ¥ - W * СП
                    тв = ка-                              (3.43)
                                3смГга.
Здесь кК— коэф ф и ц и ен т вы броса расплавленного металла;
 IV,сп —- энергия, затрачиваемая на испарение материала кон­
тактов; / — ток дуги; /д — время горения дуги; см — удельная
тегшоемкость; Тт ----- температура плавления.
      В сильноточных коммутационных аппаратах дуговой разряд
сопровождается появлением ряда усилий (электродинамических,
электромагнитных, газодинамических и др.), под действием ко­
торых практически весь расплавленный металл удаляется с по­
верхности контакта, вследствие чего коэффициент выброса можно
принять кв = 1. В тех случаях, когда масса выброшенного металла
значительно отличается от массы расплавленного, коэффициент
выброса можно определить на основании экспериментальных
данных, проведенных для соответствующих условий работы ком­
мутационного аппарата.
      Если энергия испарения по сравнению со всей введенной
энергией незначительна, то выражение (3.43) можно предста­
вить в упрощенном виде:

                              u 3\\i\dt
                      mu = к ,                            (3.44)
                             в Зс Тrui
    Из (3.44) можно получить удельную дуговую эрозию к о н ­
тактов за счет выброса в жидкой фазе:

                т.‘уд                                  (3.45)

                        о
     Следует отметить, что соотношения для определения дуго­
вой эрозии за счет испарения и выброса в расплавленной фазе
(3.36) и (3.43) весьма приближенны, погрешность их связана с
существенным упрощением действительных дуговых и эрозион­
ных процессов, происходящих на контактах. Однако в ряде слу­
чаев они позволяю т произвести ориентировочную оценку дуго­
вой эрозии различных контактных материалов в тех или иных
режимах работы коммутационных аппаратов, не проводя трудо­
емкие испытания.
     Расчет коммутационного ресурса контактов. Ресурс (гаран­
тируемое число коммутационных циклов) контакгов обуслов­
ливается электрической и механической износостойкостью, од­
нако определяющим является износ контактов под действием
электрической дуги, т. е. их электрическая эрозия. Различают
два вида эрозии — мостиковую, наблюдающуюся преимущ е­
ственно в слаботочных контактах (реле, регуляторы), и дуго­
вую, относящуюся к сильноточным контактам. При размыка­
нии коммутирующих контактов между ними образуется расплав­
ленный металлический переш еек (мостик), который по мере
увеличения межконтактного промежутка удлиняется и при дос­
тижении температуры кипения контактного материала взрыва­
ется. Эксперименты показывают, что разрыв мостика происхо­
дит не в геометрическом центре, а ближе к одному из контак­
тов. Такой характер разрушения мостика можно объяснить теп­
ловой асимметрией, обусловленной проявлением термоэлект­
рического эф ф екта Томсона, Пельтье и Колера. В результате
асимметричного разрушения мостика на одном контакте образу­
ется нарост, на другом — впадина, вследствие чего при много­
кратных коммутационных циклах рабочая поверхность контак­
тов претерпевает значительные изменения, что может привести
к нарушению нормальной работы контактов.
   Объем мостиковой эрозии контактов за один коммутаци­
онный цикл (в сантиметрах кубических) можно определить из
выражения

                                                        (3.46)
где 1сэ — коэф ф ициент эрозии, зависящ ий от теплофизичсских
свойств материала контактов (для серебра и платины равен
6,75 ■ 1Q-H и 5,63 • 10-14 соответственно), I — ток, А.
     Для ограничения мостикового переноса необходимо стре­
миться к созданию симметричных тепловых режимов на аноде и
катоде. Добиться этого можно подбором контактных: пар из ма­
териалов с соответствующими теплофизическими свойствами.
     В сильноточных коммутационных аппаратах определяющим
является износ контактов за счет дуговой эрозии. М ассу кон­
тактного материала, теряемого за счет дуговой эрозии аппара­
тов управления при отключении номинальных токов в сотни
ампер, можно определить по эмпирической зависимости______

                       mK = 1 0 - * V 4 ,                  (3.47)
где I — отключаемый ток, А; к3 — коэффициент эрозии мате­
риала контактов, г/А2; иц — число коммутационных циклов. Дня
наиболее распространенных в аппаратах управления материалов
значения /с следующие: медь 0 ,6 -2 ; серебро — 0,5; композиция
A g -C d : 0,08-0,6.
     Для расчета дуговой эрозии при проектировании коммута­
ционных аппаратов необходимо иметь достаточно простые рас­
четные соотнош ения, позволяющие оценить ресурс; контактов
из различных материалов. Г.С. Белкиным [27] на основании те­
оретических обобщ ен™ и расчетов получены аналитические без­
размерные зависимости, позволяющие оценить эрозионную стой­
кость контактных материалов применительно к различным ус­
ловиям работы контактных систем коммутационных аппаратов.
     Для оценки степени разрушения контактов при больших
токах обычно рассчитываются глубина проплавления Хт и масса
расплавленного металла тш, позволяю щ ие определить массу
(объем) выброшенного контактного материала тв .
     В работе [ 27J вводится безразмерная относительная величи­
на — масса расплавленного металла
                            т ппСи Т ш
                    т:                               (3.48)
                          ~ W ~~
связанная с безразмерной глубиной проплавления соотношени­
ем


и параметр

                                                           (3.49)

где W nn - qcp &\ / ц — энергия, выделенная на контактной повер­
хности *Ук; с, — теплоемкость; Т пл, у м — температура плавления
и плотность контактного материала; Qcp - k nU3        — средний
поток теплоты на единицу площади контакта; /д — длительность
горения дуги; ж — коэффициент температуропроводности; U3 —
эквивалентное приэлектродное падение напряжения; к — коэф ­
фициент неравномерности распределения теплового потока.




                 Рис. 3.21. Зависимость массы т*ш
                         от параметра    )

    Анализ зависимости т*ш от параметра [ q ^ . п р и в е д е н ­
ной на рис. 3.21, позволяет оценить влияние теплофизических
свойств материала контактов на их дуговую эрозию. Здесь мож­
но выделить три области. При малых значениях (<7грл/ ^ ) (воз~
растающая до максимума ветвь) испарение с поверхности кон-
тактов почти отсутствует, м асса испаривш егося м атериала
nCai -             близка к нулю. Поэтому расчет дуговой эро­
зии в этой области определяется массой расплавленного матери­
ала контактов.
    В области 2,5 < (Чсрфф) < 50 (быстро спадаю щ ая ветвь)
происходит интенсивное испарение контактного материала, по­
этому т*пл производится с учетом процесса испарения. При этом
зависимость /и*ш от (цСрф*И) хорошо аппроксимируется вы ра­
жениями

                                                                    (3.50)




    М асса испарившегося материала в этой области

               Ч ш « ( с Л / 5 я е т ) ( 1 - 3Ч л )                 (3.52)
где <уиси — скрьггая теплота испарения.

    В области больш их значений {дСрф п )                 тем пература на
поверхности контактов Гфиближается к предельной 7’ф. В этом
случае масса испаривш егося материала близка к массе расплав­
ленного

            mwi тжа £'м'^шг/(^исп см Ч р) ■           (3.5.3)
    Д ля различных контактных материалов в широком диапазо­
не тепловых потоков и длительности горения дуги т\т можно
представить уравнением

                1Д + ^     t )                    0,885
       т Г1Л                                                        (3.54)
               (Ясрфа    (?иш    см^ up)       [lap Ф и)
    При больших значениях [дсрф ц )* уравнение (3.54) превра­
щается в (3.53), а при малых. — в (3.51). Эти уравнения можно
использовать при определении дуговой эрозии, усреднив воз­
действующий поток по времени.
    Оценив эрозию за одно отключение «г* = т по допусти­
мому (для сохранения работоспособности) уменьшению высоты
(толщины) контакта Лдоп , молено определить допустимое число
отключений «Д0П , либо но заданному числу отключений и умень­
шению высоты Л/гк за одно отключение молено определить тре­
буемую площадь рабочей поверхности контакта         ;

                              '^к^ 'фсб Ум
                   доп                                    (3.55)
                             К     Коп



                            «доп   К   К оп
                     треб    Л/г     h ку*м
                                                          (3.56)
                             tA r *K


(здесь К   — высота дугостойкой накладки контакта).

    3.8. Дуговые и эрозионные процессы на контактах
    в разных средах

    В лияние дугогасящ ей среды и м атериала контактов на
характер протекания дуговых и эрозионны х процессов весь­
ма сущ ественно, поскольку предопределяет такие основны е
характеристики дуги, как ее диаметр, температуру, н апряж е­
ние н а дуге, а следовательно, и энергию , выделяемую в дуго­
вом разряде. Различие в свойствах дугогасящ их сред, исполь­
зуемых в ком мутационны х аппаратах (воздух, масло, вакуум,
элегаз и его смеси с другими газами), обусловливает и р а з­
личны й характер эрозионного разруш ения контактов в этих
средах. Т ак, энергия, вы деляю щ аяся в дуге, горящ ей в масле,
более чем в 70 раз выше по сравнению с дугой в вакууме.
Однако из этого не следует, что во столько же раз дуговая
эрозия контактов в масле выше. Это объясняется прежде всего
различием м еханизм а дуговой эрози и контактов в той или
иной среде.
     Процессы на контактах масляных выключателей обуслов­
ливаю тся специф ическим и ф изико-м еханическим и п роц ес­
сами, происходящ ими в зоне дугогаш ения. Образующиеся иод
действием дуговых разрядов продукты разлож ения м асла (в
особенности углерод), и онизированны е газы, пары м атериа­
ла контактов сниж аю т отклю чаю щ ую способность дугогаси­
тельного устройства. П ри взаим одействии продуктов разло­
ж ен и я м асла и изоляционны х элем ентов с материалом к о н ­
тактов поверхность последних приобретает рыхлую структу­
ру, что приводит к их быстрому разруш ению . Так, на м ед­
ных контактах образуется рыхлы й слой карбида меди. Т е п ­
лопроводность и дугостойкость этого слоя значительно ниж е,
чем у меди. Это затрудняет теплоотвод из зоны оснований
дуги н а контактах, увеличивает длительность ее горения и
эрозию контактов.
     Количество паров металла и продуктов разложения масла
зависит от энергии дуги, числа коммутаций и в среднем на еди­
ницу энергии дуги составляет 0,045—0,060 г/кДж. Так, после де­
сяти отключений тока 5 кА выключателем с контактами из ком­
позиции 70 W -Cu и объемом масла ЗТО3 см3 содержится 38 г уг­
лерода (в виде осадка), 2 г вольфрама и 0,8 г меди.
     Процессы на контактах в газообразных дугогасящих сре­
дах зависят от ф изико-хим ических свойств среды и м атери­
ала контактов.
     С равним такие дугогасящ ие среды , к а к воздух и элегаз.
Э нергия, вы деляем ая дугой в элегазе, м еньш е, чем в воздухе
вследствие м еньш его ее теплосодерж ания, обусловленного
м еньш им н апряж ением на дуге. Чем ниже температура д и с ­
соц и ац и и газа, тем лучше условия для ум еньш ения остаточ­
ной проводим ости ствола дуги, поскольку в этом случае п ро­
исходит более интенсивное охлаж дение ее вы сокотем пера­
турного ядра, П оэтому элегаз, тем пература диссоциации к о ­
торого 2000 К, обладает более вы сокой дугогасящ ей способ­
ностью по сравнению с воздухом, температура д иссоциации
которого составляет 7000 К. Диам етр дуги в элегазе меньш е,
 чем в воздухе. Вследствие этого более вы сокое отнош ение
 единицы поверхности дуги к ее объему в элегазе обусловли­
 вает более интенсивны й отвод тепла, а следовательно, бы с­
 трое восстановление электрической прочности м еж кон такт­
 ного пром еж утка.
       -Эксперименты показывают, что диаметр дуги в элегазе при
 отклю чении тока 5 кА на контактах из меди составляет около
 10 м м, тем пература ядра дуги 25-103 К, на п ериф ерии дуги
 10-103 К.
       Вследствие более вы сокой температуры и плотности тока
 в основаниях дуги н а электродах в среде элегаза влияние к о н ­
 тактного м атериала н а эф ф ективность дугогаш ения проявля­
 ется в больш ей степени, чем в воздухе, поскольку происхо­
 дит более интенсивное на­
 сы щ ен и е м еж кон тактн ого              $
 пром еж утка парами метал-
■ла.
       О тличие характеристик
 электрической дуги в рас­
 с м о т р е н н ы х д у го га ся щ и х
 средах (табл. 3.7) обусловле­
 ны различием молекулярных
 свойств газов, энергии иони­
 зации, теплопроводности и                   *7       /0 0
 рядом других факторов (об­
 разование м продуктов разло­           Рис. 3.22. Зависимость образования
 ж ения среды, определенным               продуктов разложения элегаза
 образом влияющих н а дуго­                от дуговой эрозии контактов
 вые процессы, и др.). Так, в
 процессе разлож ения элегаза при температуре свыше 2000 К.
 образуется свободная сера, которая легко ионизируется и по­
 вышает электропроводность межконтактного промежутка. П ро­
 дукты разлож ения элегаза, соединяясь с парами контактного
 материала, образуют металлофгориды, также оказывающие су­
 щественное влияние на работоспособность контактов. При этом
 интенсивность образования продуктов распада зависит от дуго­
 вой эрозии контактных материалов (рис. 3.22).
    Дугогасящая         Материал           Ток, А         Напряжение
       среда            электрода                          на дуге, В
                          Медь              2500               45
       Воздух          Композиция           10000              68
                        70 W -C u
                          Медь              2500              36,5
       Элегаз          Композиция           10000              52
                        70 W -C u

     И нтенсивное испарение контактного материала приводит
к снижению электрической прочности межкоитактного проме­
жутка, поскольку энергия ионизации паров металла много
меньш е, чем у д уш гасящ ей среды. В частности, наличие все­
го лиш ь 5 % паров меди при температуре 3000 К увеличивает
электропроводность промежутка в элегазе на порядок. Если
пары меди сохраняю тся в м еж контактном промежутке в те--
чение 100 м кс после нуля тока, это может привести к про­
бою. Это о б ъ яс н яе тс я тем , что эн е р ги я и о н и зац и и меди
(7,72 эВ ) зн а ч и т е л ь н о м ен ь ш е, ч ем у а то м а р н о го азота
(14,54 эВ), получаю щ егося при диссоциации азота, или ато­
м арной серы (10,36 эВ), образую щ ейся при диссоциации эл е­
газа. Д ля повы ш ения эф ф ективности ДУ необходимо с н и ­
зить до минимума наличие паров контактного материала при
подходе тока к нулевому значению либо использовать кон­
тактны е материалы с более высокой энергией ионизации. В
частности, эф ф ективность дугогаш ения элегазовых дугогаси­
тельны х устройств повы ш ается при использовании ком п ози ­
ций на основе графита, что обусловлено более вы сокой эн ер ­
гией ионизации паров графита (11,26 эВ), в то время как для
свободной серы эта энергия оставляет 10,36 эВ.
     На испарение единицы объема контактного материала зат­
рачивается значительно больше энергии (для меди в 10 раз), вво­
димой в электрод при дуговом разряде, чем для его плавления.
Поэтому при одинаковом количестве подводимой энергии, ду­
говая эрозия контактов меньше, если она происходит за счет
испарения, чем в случае механизма эрозии за счет выброса рас­
плавленного металла.
      Более высокая эрозионная
стойкость металлокерамических
к о м п о зи ц и о н н ы х контактны х
материалов типа вольфрам—медь,
молибден—медь гю сравнению с
чистыми металлами (медь, сереб­
ро) обусловлена значительными
потерями энергии, затрачиваемы­
ми на испарение одного из ком­
понентов (легкоплавкого), а так­
же более прочной структурой
композиции (рис. 3.23).
      Рассмотрим характер проте­
кания дуговых процессов при
магнитном дутье в элегазе и воз­
духе (рис. 3.24, а), когда дуга 3
                                          з 4 5 в     /о & га зо J ' /rJ7
перемещ ается между концент­
рическими электродами / и 2 су­        Рис.. 3.23. Зависимость дуговой
щ ественно различается. В эле­         эрозии контактов от тока при
газе ствол дуги четко отшнуро-           продольном дутье в элегазе
ван (рис. 3.24 ,6), в воздухе дуга
имеет рыхлую структуру (рис. 3.24,в). Диаметр дуги в элегазе
(рис. 3.24,6), во много раз меньше, чем в воздухе (рис. 3.24,д).
Кроме того, дуга в элегазе имеет склонность к петлеобразова­
 нию (особенно в области перехода тока через нулевое значение
 (рис. 3.24,г); в ряде случаев происходит расщепление ствола дуги
 на отдельные волокна (рис. 3.24,6). Это приводит к закорачи­
 ванию отдельных участков дуги, скачкообразному ее переме­
 щению и увеличению эрозии контактов.
       Существенное влияние на дуговые и эрозионные процессы
 оказывает выброс потоков плазмы, образующихся вследствие
 радиального сжатия дуги ее собственным магнитным полем (за
 счет пинч-эф фекта). Возникающая при этом в дуге разность дав­
 лений обусловливает выброс потоков плазмы, исходящих из мест
 наибольшего сужения — оснований дуга. Кроме стягивающего
 эффекта, вызываемого электромагнитными усилиями, опреде­
 ленную роль в образовании потоков плазмы играют тепловые
 процессы в приэлектродных основаниях дуги. Сужение основа-
Рис. 3.24. Характер движения дуги при магнитном дутье в элегазе
                    (б, г, д, е) и в воздухе (в)
ний дуги приводит к увеличению плотности тока в них, а следо­
вательно, и к увеличению температуры, вследствие чего сгустки
плазмы с более высокой температурой устремляются в область с
меньшей температурой к более низким давлением. Кроме того,
повышение температуры в основаниях дуги сопровождается бо­
лее интенсивным испарением материала контактов и образова­
нием за счет этого областей с повышенным давлением.
     Процессы на контактах вакуумных дугогасительных камер
(ВДК) существенно отличаются от процессов, происходящих в
масляных, воздушных и элегазовых выключателях. Дуга в вакуу­
ме может существовать лиш ь за счет ионизации паров контакт­
ного материала, и ее характеристики определяются прежде всего
свойствами материала электродов.
     Характер протекания этих процессов зависит от свойств ма­
териала электродов и их конструктивных особенностей. Дуга в
вакууме горит до тех пор, пока на электродах выделяется энер­
гия, достаточная для поддержания в межконтактном промежут­
ке концентрации паров металла, при которой может существо­
вать дуговой разряд. При подходе тока к нулевому значению
выделяющаяся на электродах энергия резко уменьшается, и дуга
гаснет еще до перехода тока через нулевое значение.
     Вследствие весьма высокой скорости восстановления элек­
трической прочности м еж контактного промежутка ВДК. ( 1 5 -
20 кВ/мкс.) происходит срез тока, вызываю щ ий п еренапряж е­
 ния в коммутируемой цепи. Так, при отклю чении тока 15 А
 ВДК с вольф рамовы м и контактами перенапряж ения достига­
 ют ш естикратны х значений.
     Тугоплавкие контактные материалы (вольфрам, молибден)
 характеризуются высокой дугостойкостыо, однако имеют боль­
 шой ток среза. Одним из способов уменьшения тока среза ис­
 пользуются специальные композиционные материалы, в состав
 которых вводятся легколетучие металлы с низкой температурой
 кипения, не взаимодействующие с основными компонентами.
     Среднее значение тока среза пропорционально произведе­
нию Ттпк а , где Гкип _ температура кипения, к а = ^ мсму м —
коэф ф ициент аккумуляции теплоты (здесь ^ м, с м, у м — соот-
                                     ветствен н о теп л о п р о во д н о сть ,
                                     теплоемкость и плотность контак­
     0                               тного материала).
                                         Хороший эф ф ект снижения
     6                               тока среза дает введение в состав
                                     композиции сурьмы (рис. 3.25),
      4
                                         Средний ток среза (в амперах)
     г                               для некоторых   контактных мате­
                                     риалов, используемых в ВДК:
                                         Вольфрам                       14
      0     10   20   30 I o rxj!; д
                                         Медь                          9,4
Рис. 3.25. Зависимость тока среза        Вольфрам-медь                 6,7
от отключаемого тока: 1 — медь;          Хром—медь                     5,5
2 — вольфрам-медь; 3 — медь-             Медь—висмут                   .3,8
хром; 4 — медь-хром-висмуг
                                         Хром—медь—висмут              1,3
     Сниж ение тока среза может быть достигнуто и конструк-
тивны м и мерами. С увеличением диаметра контактов так среза
уменьш ается, причем эта зависимость с увеличением отклю ча­
емого тока выражена в большей степени (при токе 100 А увели­
чение диаметра контакта с 5 до 26 мм приводит к снижению
тока среза в три раза, а при токе 600 А — более чем на порядок.
К ром е того, увеличение диаметра контактов сдвигает момент
перехода дуги от дифф узной формы в контрагированную (сжа­
тую) в область больших отключаемых токов. Так, для медных
торцевых контактов диаметром 5 мм дифф узная ф орма дуги
сохран яется при токе до 5 кА, вы деляем ая в ней эн ерги я
(рис. 3.26,а) и эрозия контактов (рис. 3.26,6) растут плавно (кри­
вая 1). П ри увеличении тока свыше 5,5--6 кА скачкообразно
возникает сжатая дуга, характеризующ аяся резким увеличени­
ем энергии дуги и эрозией контактов (кривая 2 на рис. 3.26,а,6).
Чтобы исключить возникновение сжатой формы дуги, необхо­
дим о увеличить диаметр контактов, однако это неэкономично.
Более целесообразно искусственное увеличение эфф ективной
площ ади контактов (рис. 3.27). Для этого на цилиндрическом
контакте 1 радиально закреплены тонкие металлические плас­
тины (ламели) 2. Образующ ееся при разм ы кании контактов
плазменное облако 3 проникает в межконтактный промежуток
                    S)




             Рис. 3.26. Зависимость выделяющейся в дуге
             энергии (а) и удельной дуговой эрозии
                (б) от отключаемого тока в вакууме

между ламелями, вследствие чего сохраняется диф ф узная ф ор­
м а дуги. П ри этом эф ф ективная площадь контактов увеличива­
ется на порядок по сравнению со сплош ными контактами, а
граничны й ток, при котором дуга переходит от диф ф узной дуги
в сжатую, повыш ается от 5 до 30 кА. Выделяемая в дуге энергия
вдвое меньш е, чем при сплош ных торцевых электродах, а дуго­
вая эрозия уменьш ается в 50 раз.
     В вакуумных дугогасительных устройствах затруднен тепло­
отвод от контактов как при рабочем токе, так и в процессе дуго-
    Рис. 3.27. Контактные системы с искусственным увеличением
                  эффективной площади контактов

гашения, поскольку в них теплопередача через объем камеры к
ее стенкам тепловым излучением чрезвычайно низка, передача
теплоты конвекцией отсутствует. В связи с этим вся выделяемая
в контактах и токоведущих стержнях теплота должна быть отве-




         Рис. 3.28. Контактные системы с поперечным (а,б)
                 и продольным (в) магнитным нолем
дена практически лишь посредством тешюпроводности в аксиаль ­
ном направлении к выводам камеры, подсоединяемым, как пра­
вило, к. охлаждающим радиаторам. Использование теплопереда­
ющего устройства (“тепловой трубы”) позволяет существенно по­
высить токопропускную способность и снизить температуру по­
верхности электродов в процессе дугогашения [31].
     Д ля повы ш ения отклю чаю щ ей способности и ком мутаци­
онного ресурса ВДК применяю тся контакты с поперечны м (ри-
c. 3.28,я,б) и продольным (рис. 3.28,в) магнитным нолем, в ко­
торых дуга перемещается под действием магнитного поля, со­
здаваемого отключаемым током.
     Существенное повышение отключающей способности ваку­
ум ны х к ам ер м ож ет бы ть д остигнуто при и с п о л ьзо ван и и
комбинированного принципа дугогашения (продольно-попереч­
ного магнитного дутья).
    Глава 4

    ОСНО ВЫ ТЕО РИ И И ЗО Л Я Ц И И
    ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ


    4.1. Изоляция электрических аппаратов.
    Условия работы изоляции

     Изоляция является одним из важнейших элементов конст­
рукции электрических аппаратов и в значительной степени оп­
ределяет габариты и надежность работы аппаратов в процессе
эксплуатации. Для изоляции токоведущих частей аппаратов ис­
пользуются разнообразные виды диэлектриков: газообразные,
жидкие и твердые. Классификация изоляции электрических ап­
паратов может быть проведена по различным признакам. Н а­
пример, различают внешнюю и внутреннюю изоляцию.
     Внешняя изоляция находится в непосредственном контакте
с атмосферой (окружающим воздухом) и использует ее изоляци­
онные свойства. Условия работы внешней изоляции существен­
но зависят от места установки аппарата: на воздухе в открытом
распределительном устройстве (ОРУ) или в закрытом помеще­
нии — комплектные распределительные устройства (КРУ). В
первом случае внеш няя изоляция подвергается воздействию не­
благоприятных атмосферных условий (колебания атмосферного
давления и температуры воздуха, увлажнения и др.) и загрязне­
ниям. Внешняя изоляция аппаратов КРУ работает в существен­
но более легких условиях (практически отсутствуют загрязне­
ния). Однако в неотапливаемых, помещениях на поверхности
изоляторов может выпадать роса.
     Внутренняя изоляция электрических аппаратов не имеет
непосредственного контакта с атмосферным воздухом и разме­
щается в изоляционных или металлических оболочках.
     В условиях эксплуатации изоляция аппаратов подвергается
комплексу различных воздействий: напряжения, длительно при­
ложенного (рабочего) и кратковременных повышений напряже­
ния (перенапряжений), механических нагрузок, высоких темпе­
ратур, электрической дуги и др. При этом важнейшей характе­
ристикой изоляции является ее электрическая прочность в усло ­
виях эксплуатации. Все виды изоляции разделяют на самовос-
стапавливаюшуюся и несамовосстанавливающуюся. Самовосстанав-
ливающ аяся изоляция полностью восстанавливает свои изоля­
ционные свойства после перекрытия и отключения тока корот­
кого замы кания, который мог возникнуть в результате перекры­
тия (пробоя). Несамовосстанавливающаяся изоляция теряет свои
изолирующие свойства после пробоя или восстанавливает их
неполностью после отключения напряжения. Внешняя изоля­
ция, как правило, самовосстанавливающаяся. Внутренняя изо­
ляция электрических аппаратов большей частью несамовосста­
навливающаяся. Для многих видов несамовосстанавливающейся
изоляции характерен эф ф ект накопления частичных необрати­
мых повреждений, приводящих к старению изоляции.
     В электрических аппаратах обычно используется комбина­
ция различных видов изоляции: внешней и внутренней, само-
восстанавливающейся и несамовосстанавливающейся. Например,
у трансформатора тока (рис. 4.1) имеется наружная изоляция
(фарфоровая покрыш ка с развитой наружной поверхностью) и
внутренняя изоляция (изоляция между обмотками и элементами
одной и той же обмотки). Перекрытие наружной изоляции по
воздуху или вдоль поверхности фарфоровой покры ш ки при ее
загрязнении и увлажнении (если время горения дуги тока к.з.
малб) не приводит к повреждению аппарата.
     Внутренняя изоляция трансформаторов тока высокого напря­
жения (ПО кВ и выше) выполняется обычно на основе комбина­
ции двух, диэлектриков: жидкою (минерального, трансформатор­
ного масла) и твердого (электротехнической бумаги). Такой вид
                             комбинированной бумажно-масляной
                             изоляции (рис. 4.2) широко применя­
                             ется в электрических аппаратах. Вы­
                             сокая электрическая прочность бу­
                             мажно-масляной изоляции обеспечи­
                             вается за счет того, что волокнистые
                             материалы из целлюлозы (бумага) хо­
                             рошо пропитываются жидким диэлек­
                             триком. Перед пропиткой бумажная
                             изоляция подвергается длительной
                             сушке в вакууме (остаточное давле­
                             ние 102—10'1 Па) при высокой тем пе­
                             ратуре (90—120°). Пропитка бумажной
                             изоляции жидким диэлектриком про ­
                             изводится также в вакууме, при этом
                             поры и объемы между волокнами,
                            -капилляры волокон тяполнякугся жип-
                             ким д и электри ком , электрическая
                             п рочн ость которого с у щ ествен н о
                             выше, чем воздуха. При качествен­
                             ном технологическом режиме газо­
                             вые вклю чения в бумажно-масляной
                             изоляции практически отсутствуют.
                        Му   Пробой внутренней бумажно-масля ­
                             ной изоляции приводит к ее обуг­
                             ливанию , прожиганию и при проте ­
Рис. 4.1. Трансформатор кании тока к.з. к разруш ению ап ­
тока 220 кВ: 1 — фарфоро ­ парата.
вая покрышка; первичная           Примером аппаратов только с на­
(2) и вторичная (3) обмотки ружной и самовосстаиавливающейся
изоляцией служат разъединители ОРУ (рис. 4.3). У разъедините­
лей ОРУ имеется опорная изоляция (изоляция относительно зем­
ли) и изоляция, образованная воздушным промежутком.между
контактами в отключенном положении (продольная изоляция).
Опорная изоляция разъединителей обычно выполняется из ф ар ­
форовых стержневых изоляторов, пробой изоляционных деталей
которых практически невозможен из-за существенно большей
электрической прочности фарфора по сравнению с воздухом.
                                              ш : ж гат жгаж т т ж ззг
                                               ш х г з ш х co re
                                              ХООЕГ Г Х Г Е Г    ЗХХЯ Г     КО Ж    ЗЕС2
 /7    7 7 ^   7 . г - , ./ 7   ..; ,'. / 7
                                              7 7 7 ^ 7 Г Г 7 7 ~ 7 ~ 7 Г7 7 '7 ~ Г 7 ~ ^
      Рис. 4.2. Структура бумажно-масляной изоляции: а — листовая;
              б -- при намотке лентой с зазором между слоями




 Рис. 4.3. Разъединитель наружной установки на напряжение 750 кВ
Разъединители на номинальное напряжение 330 кВ и выше снаб­
жаются экранам и для снижения напряж енности электрическо­
го поля на токоведущих элементах и ограничения коронного
разряда.
     Разъединитель герметизированного распределительного ус­
тройства с элегазовой изоляцией (ГРУ), конструкция которого
схематично показана на рис. 4.4, также имеет опорную изоля­
цию (обычно изоляторы из твердой полимерной изоляции) и
продольную изоляцию, образованную промежутком между ра­
зомкнутыми контактами в атмосфере сжатого газа (SFC). П ере­
крытие вдоль поверхности изолятора приводит к его поврежде­
нию. Пробой изоляционного промежутка между контактами и
протекание тока к.з. приводит к серьезному повреждению аппа­
рата, так как электрическая дуга горит в замкнутом объеме.




      Рис. 4.4. Разъединитель герметизированного элегазового
      распределительного устройства: 1 — опорные изоляторы;
                   2 — экраны контактной системы
     Для опорной изоляции разъединителей характерны значи­
тельные механические нагрузки, которым она подвергается при
включении и отключении контактов, при протекании сквозных
токов к.з. во включенном положении, а также нагрузкам из-за
тяж ения проводов ошиновки, ветра и гололеда в случае их ус­
тановки на ОРУ. В качестве изоляционных элементов других ап­
паратов, обеспечивающих требуемую механическую прочность,
используются различные виды твердых диэлектриков: фарфор,
полимерная изоляция на основе эпоксидных и полиэфирных смол
и стеклянных волокон' (стеклопластики) или других наполните­
лей. Н а электрические и механические характеристики твердой
изоляции очень большое влияние оказывает технология изго­
товления (монолитность, отсутствие неоднородностей, газовых
включений). Нагрев токоведущих частей аппаратов приводит к
повыш ению температуры изоляции, что может повлиять на ее
электрические и механические характеристики.
    Особенностью работы внутренней изоляции выключателей
является возможность воздействия в процессе отключения элек­
трической дуги, температуря которой достигает тысяч градусов.
Кроме того, на изоляцию воздействуют продукты разложения
среды, в которой осуществляется охлаждение и гашение дуги. В
дугогасительных устройствах с автодутьем, например в камерах
маломасляных выключателей, возникают значительные механи­
ческие нагрузки при повышении давления в замкнутых объемах.
    О бщ епринята классификация электрических аппаратов по
номинальному напряжению электропередачи, для работы в ко­
торой предназначен аппарат. При этом выделяют следующие
категории: аппараты высокого напряжения (от 3 до 220 кВ), сверх­
высокого напряж ения (220, 330, 500 и 750 кВ) и ультравысокого
напряжения (1000 кВ и выше). Необходимость такого разделе­
ния вызвана рядом причин. Основной из них является качествен­
ное изменение физических процессов развития разряда при сверх­
высоких и ультравысоких напряжениях, что определяет необхо­
димость прим енения специальных мер по регулированию элект­
рического поля и снижению напряженности поля на токоведу­
щих частях аппарата (см. разд. 4.11).
    И золяция электрических аппаратов должна быть рассчитана
на длительное (в течение всего срока службы аппарата, который
обычно принимается 25 лет) воздействие рабочего напряжения
промыш ленной частоты*. В процессе длительной эксплуатации
может происходить старение изоляции. П ричинами старения
изоляции являю тся процессы, обусловленные различными ф ак­
торами (электрическое старение вследствие ионизационных про­
цессов, тепловое старение, приводящее к возникновению и ус­
корению химических реакций, механическое старение вследствие
повреждений при электродинамических усилиях, возникающих
при прохождении тока к.з. в токоведущих частях аппарата, элекг-

     * В Р о сси и в отличие от зарубеж ной п р ак ти ки и зо л яц и я р ассчи ты ­
вается на работу п р и наибольш ем рабочем нап р яж ен и и , которое на 5—
15 % б ольш е н ом и нального.
рохимические процессы в диэлектриках и т. и.). Электрическая
прочность при длительном приложении рабочего напряжения
(длительная электрическая прочность) характеризуется зависи­
мостью срока службы изоляции от величины воздействующего
напряж ения. Эта зависимость обычно строится в виде вольт-
временных характеристик. П ример такой характеристики по­
казан на рис. 4.5,о. Для многих видов изоляции эта зависи­
мость, построенная в логарифмическом масштабе, близка к пря­
молинейной. Срок службы t (время до пробоя) подвержен зн а­
чительном разбросу, поэтому кроме средних значений 7 , для
выбора изоляции необходимо знать закон распределения слу­
чайной величины /.




    Рис. 4.5. Характеристики электрической прочности изоляции:
    а — вольт-временная характеристика; б — кривая эффекта
     (зависимость вероятности перекрытия ¥ от амплитуды
                   приложенного напряжения U )

    На изоляцию электрических аппаратов в процессе эксплуа­
тации воздействуют перенапряжения, которые могут быть суще­
ственно различными по величине и длительности. Перенапря­
ж ения делятся на атмосферные (грозовые), длительность кото­
рых составляет микросекунды, коммутационные, длительность
которых измеряется миллисекундами, и так называемые длитель­
ные перенапряжения (повышения напряжения промышленной
частоты длительностью от долей до нескольких секунд).
    Основная характеристика электрической прочности изоля­
ции при перенапряжениях — кривая эффекта, т. е. зависимость
вероятности перекрытия (пробоя) изоляции от амплитуды в о з­
действующего напряжения. Обычно кривая эффекта имеет вид,
подобный функции распределения случайной величины, подчи­
няю щ ейся нормальному закону (рис. 4.5,6). Основными пара­
метрами этой зависимости являются 50 %-ное разрядное напря­
ж ен и е U05 и м ера крути зн ы к р и в о й эф ф е к та о- -стан д ар т
(а - ( / 0 5 - U 0д6) или коэффициент вариации о* = о/(70>5 .
     Э лектрическая прочность изоляции (длительная и крат­
коврем енная) и процессы , приводящ ие к ее наруш ению (пе­
рекры тию или пробою ), в значительной степени зависят от
вида диэлектрика. П оэтому ниже рассмотрены! условия р а зв и ­
ти я разряда, а такж е перекры тия и пробоя в различны х типах
д иэлектриков, характерных для аппаратной изоляции: газах,
твердых и ж идких диэлектриках, а такж е при их комбинациях.

     4.2. Электрическая прочность газовой изоляции
     в однородных и слабонеоднородных полях

    При увеличении напряженности поля в газах возрастает энер­
гия свободных электронов, образуемых, вследствие воздействия
внеш них ионизаторов, как, например, космическое излучение.
При этом возможны следующие формы взаимодействия элект­
ронов с молекулами газов в процессе столкновений:
    1. Захват молекулой газа электрона с поглощением избыточ­
ной энергии (примерно ) эВ) колебательной системой молекулы
с последующей ее передачей соседней молекуле при очередном
столкновении. Этот процесс протекает при малой кинетической
энергии электронов Wc = 1—2 эВ в полях, где отнош ение на-
                                                           8 = Р_ '[о
пряженности ноля Е к относительной плотности газа              ^ f
(р и Т — давление, и абсолютная температура газа, р0и Т0 — те же
величины, принимаемые за нормальные: р0 — 1,013-10s Па (760 мм

рт. ст.), Т0 - 293 К), у <Ю кВ/см.
    2     Разрушение (диссоциация) молекулы газа за счет кинети­
ческой энергии электрона. При этом потерявший энергию элект­
рон может быть присоединен к одному из атомов — осколков мо ­
лекулы. Этот процесс возможен при We > W ц (табл. 4.1). Мерой
интенсивности процессов захвата свободных электронов молекула­
ми газа служит коэффициент присоединения т|э . Величина т|э
численно равна обратной величине средней длины пробега элект­
рона до присоединения к одной из молекул газа.
                                                             Т а б л и ц а 4.1

     М олекула                            Э нергия We, эВ
                       диссоциац ии        возбуж дения       и о н и зац и и
        о2                 5,16                 7,9                 12,2
        n   2              9,80           8,18; 8,5; 9,35;
                                                                   15.6
                                              13; 14,8
        Н2                  4.52                11,5               15,4
       со2                  5.52                 10                13.8
       н 2о                 5,06                7,6                12.6
 -      S F fi _____     ...3,3       .                            15.8

     3. Поглощение молекулой кинетической энергии электрона
Ж (полностью или частично) с возбуждением электронных энер­
гетических уровней молекулы. Этот процесс возможен в том слу­
чае, когда Же превышает энергию возбуждения Жв. Данные об
энергии возбуждения молекул некоторых газов приведены в
табл. 4.1, откуда следует, что Ж должна быть достаточно велика.
За меру интенсивности этого процесса принят коэффициент,
численно равный числу фотонов с энергией, превышающей энер­
гию ионизации молекул газа, образованных одним электроном
на единице пути.
     4. Поглощение молекулой кинетической энергии электрона
с освобождением одного из электронов молекулы. Этот процесс
называется ионизацией молекул и требует еще больших энергий
электронов (см. табл. 4.1). Зам еру интенсивности этого процес­
са принят коэффициент ионизации а , равный числу электро­
нов, освобожденных одним электроном на единице пути.
     Если два первых процесса связаны с потерей свободного
электрона, то последний процесс приводит к увеличению числа
электронов в газе.
     Процесс возбуждения молекул газа также очень важен для
формирования электрического разряда в газах, поскольку п ере­
ход возбужденных молекул в нормальное состояние (за время
примерно 10-10с) приводит к излучению фотонов, энергия кото­
рых равна энергии возбужденного электронного уровня. Эта энер­
гия, как правило, превосходит работу выхода электронов с по­
верхности металлов:
           М еталл                                          Работа выхода, эВ

           М е д ь ................................................ 4 ,4 -5 ,2 5
           Н и к е л ь .............................................5,03
           В о л ь ф р а м ...................................... 4,52
           А л ю м и н и й ..................................... 2 ,5 -2 ,8

что определяет возможность освобождения с поверхности высо­
ковольтных элементов аппаратов электронов, дополняющих сво­
бодные электроны внешнего происхождения. Наконец, если энер­
гия фотонов превосходит энергию ионизации молекул газа, воз­
можно поглощение этих, фотонов молекулами газа с освобожде­
нием электронов, т. е. фотоионизация молекул, что является еще
одним источником свободных электронов.
     Чем больше отношение Е/Ъ , тем больше энергия электро­
нов и тем меньше вероятность их поглощения молекулами и
больше вероятность возбуждения и ионизации молекул. При
некотором отношении коэффициент а превосходит г)э >что при­
водит к размножению числа электронов, движущихся в газе. Этот
нарастающий поток электронов называют лавиной электронов,
причем число электронов в лавине возрастает по экспоненци­
альному закону

                        7 \ Ц х ) = ехр [(а - ц э ) ( * “ * ( ,) ] ,               (4.1)

где х и х0 — текущая и начальная координаты вдоль пути движения
электрона в однородном поле ( а = cons/; г|э - const). В неодно­
родных полях с учетом изменения а и т|э число электронов


                                                                                   (4.2)

    Коэффициенты ионизации для многих газов даже со значи­
тельно различающимися энергиями ионизации близки (рис. 4.6).
    (J/&3 n / S ,   i /с м




      Рис. 4.6. Зависимости o/8, r)3/S (сплош ные лини и) и (a -- т)э)/8
       (ш триховые линии) от Е/Ъ для сухого в о з д а а ( /) , азота (2) и
      элегаза (3). Л евая ш кала — индексы со штрихом; правая ш ка­
                          ла — индексы без штриха

Однако резкое различие коэффициентов присоединения элект­
ронов т|э определяет большое различие разности a - ц э и соот­
ветственно величины напряженности Еа, при которой начинает­
ся процесс размножения электронов в газах. Так, для сухого воз-
духа Е я / 5 = 23,6 кВ/см. Молекулы азота не могут присоеди­
нять электроны, поэтому для азота г)э = 0 и размножение элек­
тронов происходит и при Е / 8 < 23,6 кВ /см, хотя величина а
для азота меньше, чем для воздуха. Напротив, для элегаза вслед­
с тв и е ч р е з в ы ч а й н о б о л ь ш о й в е л и ч и н ы г)э о т н о ш е н и е
 Е п/ 5 = 89 кВ/см, что примерно в четыре раза превосходит Е я / 8
/для воздуха. Это обстоятельство определяет чрезвычайно высо­
кую электрическую прочность элегаза, широко используемую в
современном электроаппаратостроении.
      После прохождения лавины электронов в объеме газа оста­
ются положительные и отрицательные ионы, распределение ко­
торых вдоль пути лавины определяется формулами


                 ~ а (х ) N e (х ) = а(х)ехр| j Ч т ) " Лэ w J & J ;         (4.3)



                                |[ а ( х ) - Л э ( х )]dx ■ (4-4)
                                *о
Полное число положительных ионов, оставляемых лавиной в
объеме газа

                 7V+ = j(x(x)exp j J[a(x) - т|э(х)]йх1 dx,                   (4.5)

где / •— дайна разрядного промежутка.
     В частном случае равномерного поля

                N+ = ^ Ы ( « - ъ У ! - * о ) Н -            (4,6)
                        Пэ
    Оставшийся после прохождения лавины электронов объем­
ный за]),яд ионов искажает поле разрядного промежутка. Распре­
деление объемного заряда согласно (4.3), (4.4) определяется фор­
мулой

         dN _ d N + dN"
                               [а(х)-Т 1э(д:)]ехр j[ « W - tl,( * ) ] < & | • (4.7)
         dx    dx   dx
L, кВ/ it                            При малом числе электронов
      ...   и!                   в лавине [N с < 106) искажение
                 1/              электрического поля одной лави­
       (                         ной незначительно и практичес­
                                 ки не влияет на величины коэф ­
                                 фициентов а и т|э . При числе
                                 электронов в лавине свыше 1,5-107
           в/ 0,г 43 ЦЬ          искажение поля объемным заря­
                                 дом лавины оказывается настоль­
                                 ко существенным, (рис. 4.7), что
                                 коэф ф ициенты а и ц э вдоль
                                 пути лавины значительно изменя ­
                                 ются, что приводит к изменению
                                 процесса развития разряда (см.
                                 ниже).
Рис. 4.7. Распределение наиря-        Как указывалось ранее, кро-
женности поля вдоль пути началь­ ме ионизации электроны лавины
ной лавины электронов. До ( ?) возбуждают молекулы газа, излу­
и после (2) прохождения лавины   чающие фотоны, которые могут
                                 ионизировать молекулы газа или
освобождать электроны с поверхности металла. Возникш ие в
результате ф отоионизации или фотоэффекта с отрицательно з а ­
ряж енной поверхности электродов свободные электроны (вто­
ричные) могут инициировать новые (вторичные) лавины. Таким
образом, начальная лавина в результате вторичных процессов
может вызвать образование новых лавин. Если в среднем число
электронов всех вторичных лавин равно числу электронов на­
чальной лавины, •— возникает самостоятельный разряд. При не­
самостоятельном разряде в среднем лавины электронов не вос­
производятся. Поэтому условием самостоятельности разряда яв­
ляется условие воспроизводства (в среднем) электронных лавин
в разрядном промежутке.
     Число вторичных электронов, освобожденных, с поверхнос­
ти катода излучением молекул, возбужденных начальной лави­
ной, определяется числом фотонов, достигающих поверхности
катода, и величиной квантового выхода электронов на один ф о­
тон TjK. Приближенно вычислить число фотонов, достигающих
поверхности катода, можно, приняв, что число молекул , возбуж­
денных лавиной электронов в газе, пропорционально числу п о ­
ложительных ионов. Тогда число фотонов, образуемых началь­
ной лавиной на пути от х до х Т- dx,

                 (//Уф= /с„а (х ) ехР I 1 [«(*) - т| з(х)] dx \dx,

тде к в — коэф ф ициент пропорциональности.
    От точки выхода фотоны распространяются во всех направ ­
лениях, часть из них поглощается в объеме газа. Поэтому число
фотонов, достигалощих поверхности катода,


                  dN фк = ~ | г * (* )ехр (~ * т ) dN i>,             (4.8)
где а; — коэф ф ициент поглощ ения излучения газом; б(х) —•
телесный угол, под которым виден катод из точки х; g(x) —
отнош ение ч и сл а ф отонов,
д ости гаю щ и х п о вер х н о сти QfXT)
                                       i,or~~
катода по всем возмож ны м
направлениям, к числу фото­
нов, которые достигли бы по­ 0,<
верхности катода по кратчай­
шему пути х. Д ля частного
случая однородного поля к о ­ oat
                                         0,01     0,1      1,0    10,0  . XX
э ф ф и ц и е н т g(x) я в л я е т с я
функцией только произведе­                  Рис. 4.8. Зависимость g(;e х)
ния ж х (рис. 4.8).
     Полное число фотонов              , образуемых начальной лавиной
и достигших поверхности катода, получается интегрированием
выражения (4.8) по длине лавины. С поверхности катода осво­
бождается N'e - riK/V,j, вторичных электронов, где т|к — кванто­
вый выход электронов с поверхности катода. Поскольку для воз­
никновения самостоятельного разряда начальная лавина в ре­
зультате фотоэлектрических процессов должна приводить к ос­
вобождению хотя бы одного электрона с поверхности катода,
условие самостоятельности разряда при воспроизводстве вторич­
ных электронов с поверхности катода принимает вид
где x n — координата границы зоны ионизации (Е —E J.
     В случае однородного поля при приближенном вычислении
интеграла получаем

             ^ /С"11к^ И              ехР (а - "   ®)I = 1,     (4.10)

где g (xl ) вычислен в точке х — I и 0 -- 0 (/), что обеспечивает
приемлемую точность вычислений.
    Поскольку в левой части формулы (4.10) в неявном виде со­
держится множитель А'ф (/) = exp [(а - ц э ) /], равный числу элект­
ронов в начальной лавине, условие самостоятельности разряда (4.10)
можно интерпретировать как условие достижения необходимого,
критического числа электронов в начальной лавине.
     Учет ф отоионизации газа приводит к некоторому усложне­
нию формулы (4.10). Однако основные закономерности разви­
тия разряда могут быть выяснены и из условия (4.10).
     Условие (4.10) позволяет сделать чрезвычайно важный вывод
о зависимости числа электронов начальной лавины самостоятель­
ного разряда от произведения ж / . Действительно, из формулы
(4.10) получаем критическое число электронов в лавине

                                     4л    а - г)3 - ж
          N ей   exp [(а - Т|э) /]                              (4.11)
                                      О е а 1св Т|к g (ж /) 6
    Следовательно, при увеличении произведения ж / число
электронов начальной лавины самостоятельного разряда быстро
увеличивается, как вследствие увеличения множителя е3’- 1, так и
вследствие уменьшения коэффициента g (ае /).
    Поскольку коэффициент поглощения ионизирующего излу­
чения в газе ш пропорционален его плотности ж = ж08 ( ж 0
коэффициент поглощения при 8 = 1), число электронов N e н за­
висит от произведения плотности газа Б на длину промежутка /.
       П р и ч и сл е эл ек тр о н о в
 Л ^н < 10" и скаж ен и е ноля
разрядного промежутка объем­
ным зарядом , оставленны м
начальной лавиной, настоль­
ко н езн ач и тел ьн о , что оно
п р а к т и ч е с к и не вл и яет н а
дальнейш ее развитие разряда.
Под воздействием ф отонов,
излученных молекулами, воз­
бужденными начальной лави­ Рис. 4.9. Распределение напряженно­
ной, с катода освобождается сти поля вдоль разрядного промежут­
                                       ка в однородном поле в различные
новый электрон, который вы­
                                       моменты времени развития разряда
зывает развитее новой (вто~
ричной) лавины. Вероятность совпадения пути развития началь­
ной и вторичной лавин ничтожно мала. Поэтому в результате
развития последующих воспроизводящ ихся лавин разрядный
промежуток заполняется избыточным положительным зарядом
равномерно (в плоскости, перпендикулярной пути развития ла­
вин). Следует заметить, что скорость накопления объемного за­
ряда лимитируется только скоростью движения электронов, по­
скольку переход возбужденных молекул в нормальное состояние
и распространение фотонов к катоду происходит в течение н и ч ­
тожно малого времени по сравнению со временем развития ла­
вины. Накопление избыточного положительного заряда приво­
дит к ослаблению напряженности поля вблизи анода и, напро­
тив, к увеличению напряженности поля на остальной части про­
межутка (рис. 4,9). Последнее обстоятельство приводит к быст­
рому увеличению числа электронов в лавинах и соответственно
числа фотонов, облучающих разрядный промежуток. В результа­
те увеличивается число одновременно развивающихся лавин. Все
это приводит к увеличению тока через разрядный промежуток
вплоть до его пробоя.
       П ри числе электронов в начальной лавине самостоятель­
ного разряд а N eu > 1,5 107 искаж ение электрического поля ос­
тавленны м ею избыточным объемным зарядом настолько силь­
но, что последую щ ие лавины развиваю тся преимущественно
по направлению развития начальной лавины (рис. 4.10), а число
электронов в последующих лавинах значительно превышает N е н .
В результате возникает последовательный ряд большого числа вос­
производимых путем фотоионизации электронных лавин, сдвину­
тых относительно друг друга в пространстве и времени, получив­
ший название стример. При большом числе параллельно развива­
ющихся лавин область наивысшей интенсивности ионизации про­
двигается быстрее (до 106—107 м/с), чем движутся электроны по
каналу стримера во встречном направлении. Диаметр ионизо­
ванной стримером области (канала) не превышает долей милли­
метра. Концентрация положительных ионов в канале стримера
~ 1013 1/см3. После пересечения каналом стримера всего проме­
жутка завершается стадия его электрического пробоя. Протека­
ю щ ий по каналу стримера ток разогревает его, что приводит к
преобразованию искрового канала в электрическую дугу.




           Рис. 4.10. Развитие положительного стримера
    И з-за различия коэффициентов а , т|э и ш при одном и том
же произведении 8 / чиоло электронов в лавинах при развитии
разряда в различных газах различается весьма существенно. Со­
ответственно различается и механизм развития разряда. Так, на­
пример, для азота г\э — 0, для воздуха при Е / 8 , превышающих
.£и/8 (при а > т)э ) г|э/5 = 4 1/см и, наконец, для элегаза в этих
лее условиях г|э/8 ~ 800 1/см. По этой причине все электроны,
освобождаемые вследствие фотоэффекта с катода в азоте, при­
нимаю т участие в развитии разряда и эффективный квантовый
в ы х о д у т]к = 0,1—1; в воздухе захват части освобожденных элек­
тронов приводит к уменьшению к ъ ц к до 2/10 3 и для элегаза —
Д° к й г)к —10'5—10 6. Для азота коэффициент ®0 = 2,5 см_), для
воздуха !к0 = 3,3 см '1, для элегаза       = 6 см -1.
    Критическое значение произведён™ 8 /, при котором само­
стоятельный разряд начинает развиваться в стримерной форме,
для азота (8 /) = 6,2 см, для воздуха — 2,1 см и для элегаза —
1 см. При увеличении напряжения на разрядном промежутке сверх
начального напряжения самостоятельного разряда стримерная
форма разряда наблюдается и при меньших величинах 8 /.
     При увеличении плотности газа самостоятельный разряд в
стримерной форме возникает при меньших длинах промежутка.
Например, если в элегазе при 8 = 1 разряд в стримерной форме
возникнет при / > 1 см, то при 8 = 4 — уже при I S 0,25 см.
     Кроме того, при повышении плотности газа увеличение по­
глощения фотонов в газе приводит к возрастанию роли фото­
ионизации в процессе воспроизводства электронных лавин. Прак­
тически при указанных выше величинах (8>//) фотоэффект с
катода уже не играет.роли в воспроизводстве электронных ла­
вин. При дальнейш ем повышении плотности газа активная дли­
на промежутка, участвующая в воспроизводстве лавин в началь­
ной стадии формирования разряда, составляет все меньшую часть
от действительной длины промежутка. При этом возрастает роль
микронеоднородностей на поверхности анода. И.М . Бортником
показано, что именно микронеоднородности ответственны за
уменьшение разрядных напряжений по сравнению с определяе­
мыми из условия самостоятельности разряда (4.10), не учитыва­
ющего искажения электрического поля вблизи анода микроне­
однородностями (рис. 4.11.)
     Однако, как видно из рис. 4.11, при 8 < 2. разрядные на­
пряжения близки к определяемым из условия самостоятельного
разряда (практически при а - ц э , когда   - 898 кВ /см). Ана­
логично в воздухе при указанных ограничениях разрядная на­
пряженность промежутков длиной в несколько сантиметров и
более равна     - 23,68 кВ/см.
     Обработка поверхности электродов, приводящая к умень­
шению размеров микронеоднородностей (шлифовка, полирова­
ние и т. п.), приводит к увеличению разрядных напряжений.
Наилучший эффект достигается при покрытии поверхности элек­
тродов тонким изоляционным слоем.
           Рис. 4.11. Зависимости разрядных напряженнос­
           тей в элегазе от давления газа при /= 0, 1—6 см;
           rf—1,5—30 см; /—расчетная; 2 — эксперименталь­
                              ные данные
     Если изолирующий промежуток заполнен смесью двух или
нескольких различных газов, анализ условия самостоятельности
разряда существенно усложняется. В зависимости от рода газов,
их парциальных давлений и конфигурации электрического поля
электрическая прочность смеси может быть несколько выше, чем
каждой ее компоненты в отдельности (например, в смеси SF6 —
 N 2 добавка азота в определенных условиях может привести к
увеличению напряжения пробоя на 2—3 % по сравнению с чис­
тым SF6 ), или значительно меньше (добавка всего 0,7 % Аг к
гелию снижает его электрическую прочность более чем вдвое).
Большое количество факторов, определяющих свойства смеси,
существенно затрудняет их изучение. К числу этих факторов
относятся как абсолютные значения энергий ионизации и воз­
буждения электронных уровней компонент смеси, так и их соот­
ношения в сочетании с числом молекул каждой компоненты газа
в промежутке. В ряде случаев удается достаточно точно 'про­
гнозировать свойства простых (двухкомионентных) смесей (на­
пример, N 2 — SF6 ), однако это всегда требует детального пред­
варительного изучения каждой компоненты. Общий теоретичес­
кий анализ электроизоляционных свойств смесей газов нередко
оказывается чрезвычайно сложен.
     Для смеси N 2- S F 6 характерно слабое взаимное влияние
компонент в процессе ионизации. Оно ограничено изменением
эффективной длины свободного пробега электронов; каждая ком­
понента ионизируется при этом практически независимо.
     В смесях типа Не—Ат большое значение имеет фотоиониза­
ция молекул аргона при переходе молекул гелия из возбужден­
ного состояния в нормальное с испусканием фотонов высокой
энергии. Это явление носит название эффекта П еннинга и про­
текает при осуществлении трех реакций
                        е + Не       Не* + е ;
                           Не* —> Не + /г©;
                         /г-6 + Аг —> Ат* + е ,
где знаком * указано возбужденное состояние атома гелия, h &—
 энергия фотона, излучаемого возбужденным атомом гелия.
     Форма разряда после пробоя зависит от сопротивления в цепи
разряда. При большом сопротивлении, ограничивающем ток. вели­
чиной порядка микроампер на 1 см2 поверхности катода, поддер­
живается темный разряд. При токах порядка миллиампер на 1 см2
пробой приводит к возникновению холодного тлеющего разряда.
При больших токах местный перегрев газа протекающим током
разряда приводит к возникновению термической ионизации. Про­
водимость по этому пути резко увеличивается, ток сосредотачива­
ется в узком канале, возникает электрическая дута с температурой в
стволе в несколько тысяч градусов.
     Переход к дуговому разряду связан с изменением механизма
передачи энергии от внешней цепи к газу. В процессе пробоя в
соответствии с лавинным или стримерным механизмом переда­
ча энергии осуществляется за счет ускорения электронов элект­
рическим полем. Энергия поля таким образом преобразуется в
энергию кинетического движения электронов и расходуется в
основном на разрушение связей электронов с молекулами, обра­
зование новых свободных электронов.
    При малом сопротивлении в цени разряда электрический ток
разогревает газ до тысяч градусов. Кинетическая энергия молекул
при этом настолько высока, что образование большого числа сво­
бодных заряженных частиц в промежутке происходит главным
образом за счет ионизации молекул при их соударении друг с
другом (термическая ионизация газа). Вторым по влиянию ф ак­
тором ионизации газа становится фотоионизация молекул фото­
нами, образующимися при переходе возбужденных молекул в нор­
мальное состояние. Ударная ионизация молекул электронами ста­
новится третьим по влиянию механизмом ионизации.
    Равновесное состояние низкотемпературной плазмы в газе с
энергией ионизации молекул (К описывается уравнением Саха
                   пг                             W 1МЛ
                          -3,35 ■К)-5С 5'/2 ехр
                 ! - пг                           к ьТ         -& Щ -
где р — давление газа (или сумма парциальных давлений смеси
газов), МПа; in = пи/п м — степень ионизации газа /-го вида в
смеси газов; пи • концентрация ионизированных молекул; /гм
концентрация нейтральных молекул газа того же вида; кг*
постоянная Больцмана; Т — абсолютная температура.
                                          При замене Wa на энергию
пг
        Zj                         7
                                     диссоциации IV уравнение Саха
 М
 0,6
       1 S/|
           I                     7   определяет степень диссоциации
                                     газа (рис. 4.12). К а к видно из
 0J   4 /У                /          рис. 4.12, диссоциация молекул

      / /
 0.1 1                    /          кислорода происходит в диапазо­
                       У
                                     не температур 3000..7000 К, азо­
    о г i s s ю а т, ю'к та — в диапапазоне 5000-11 000 К,
                                     а ионизация воздуха — в диапа­
Рис. 4.12. Зависимости степени
диссоциации кислорода (/), азота     зоне 7000—15 000 К. Поэтому при
(2) и ионизации воздуха (J) or тем­  температуре  воздуха, соответству­
пературы при р —760 мм. рт. ст.      ющей началу термической иони ­
                                     зации молекул, молекулы кисло­
рода полностью диссоц и и рован ы . При температуре свы ш е
15 000 К молекулы воздуха полностью ионизированы.
     4.3. Закон подобия для разрядник промежутков
     с однородным нолем.
     Зависимость пробивного напряжения
     от произведения плотности газа на дайну разрядного промежутка

     Используя экспериментальные зависимости рис. 4.6 в форме

        а             ( Е Л              Г/Л                     ( ЕЛ      .
                               -                             - f7
                = Л
                      ы            / \
                                         U/J                                   U/J

а также зависимость ж - аег                             , можно переписать условие са­

мостоятельности разряда (4.10) в виде

                                      ип
            Л                      1 8/
 0                                  ....... J                        ®о
                SL8/                                  ехр h (U jt>         8/ - 1
4л                                              Ж()           8/     8п'             (4.13)
                              л f< V

где U — разрядное напряжение.
    Учитывая, что k v и tik не зависят от.Е/8, можно видеть,
что уравнение самостоятельного разряда представляет собой, не­
явную функциональную зависимость между напряжением само­
стоятельного разряда U и произведением 8 /, (или — при посто­
янстве температуры — произведением pi, где р — давление газа).
Эта связь является однозначной только при постоянстве угла 9 ,
что справедливо лиш ь для геометрически подобных промежут­
ков, когда длина промежутка и диаметр электродов изменяются
пропорционально.
     В связи с изложенным можно утверждать, что для геометри­
чески подобных разрядных промежутков разрядное напряжение
сохраняется неизменным при изменении длины промежутка / и
плотности газа 8 (давлении газа р), если их произведение 8 /
постоянно (постоянно произведение p i при постоянной темпе­
ратуре). Эта закономерность впервые была обнаружена экспери­
ментально Пашеном (без ограничения относительно подобия
 Рис. 4.13. Кривая Лащена для разрядного напряжения воздушного
            промежутка с однородным полем при /= 20 °С

геометрии) и названа законом подобия разряда Пашена. От­
клонения от подобия геометрии разрядных промежутков при­
водят к заметным отклонениям от закона подобия.
    Экспериментальная зависимость Up = J'(pl) при постоян­
ной температуре / = 20 °С приведена на рис. 4.13. Ее характер­
ная особенность — наличие минимума разрядного напряжения.
Аналогичные зависимости характерны и для других газов. Такие
зависимости называют кривыми Пашена. Причину такого рас­
положения кривых можно понять из анализа условия самостоя­
тельности разряда в форме (4.13).
    При малом произведении 8 / , соответствующем минимуму
разрядных напряжений, разряд возникает при весьма высоких
значениях Е / 8 . При этом согласно рис. 4.6 а » т|э и а » ж , a
геометрический фактор g ~ 1. Учитывая эта соотношения из (4.13),
получаем
                          (U,р   . 4я 1
                   8/ U        - In----------- = c o n st.           (4 Л 5)
                            ы       О квцк
    Из последнего соотн ош ен и я следует, что зависим ость
Up = /(8 /) полностью определяется характером зависимое:ти
(« - Лэ )/8 = / 2( ^ р/8 l) ■Если бы / 2((/р/ 8/) изменялось нропор-
ционально # р /8 / , разрядное напряжение не зависело бы от нро-
                                                             U.
изведения 8 I . Действительно, подставляя f j                5 /' в У р а в ­
                                                        8/
нение (4.15), получаем

                     8Ы —E-const; £7 = co n st,
                        о/          р
    Такое соотношение соответствует экстремальной точке на
кривой П аш ена при Е /р - 372 В/см-мм рт.ст.
    Согласно изложенному, при уменьшении произведения 8 /
(или р I при Т — const) ниже величины, соответствующей м ини­
мальному £/ для каждого газа, должен наблюдаться беспрерыв­
ный рост напряжения. В действительности этот рост ограничен
явлением вакуумного пробоя, так как при увеличении напря­
женности поля на катоде начинается интенсивная автрэлектрон-
ная эмиссия. Существенную роль в ограничении роста разряд­
ных напряжений играет так называемый эффект полного напря­
жения. Пробегая без столкновения большие расстояния, элект­
роны приобретают такую большую энергию, что при их резком
торможении у поверхности анода образуются фотоны с большой
энергией, вероятность освобождения которыми электронов с
поверхности катода весьма велика.
    При больших произведениях 8 / также наблюдаются откло­
нения от кривой Паш ена в меньшую сторону вследствие увели-
’гения влияния состояния поверхности электродов на развитие
разряда (в частности, влиянием микронеоднородностей, приво­
дящ их к локальным резким повышениям напряженности поля).
Тщ ательной обработкой поверхности электродов (полировка,
очистка), а также очисткой газа от взвешенных частиц удается
добиться заметного повы ш ения разрядных напряжений.

    4.4. Электрическая прочность газовой изоляции
    в неоднородных полях

     Условия возникновения самостоятельного разряда в неодно­
родных полях такие же, как и в однородных полях. Однако в
зависимости от степени неоднородности поля имеются некото­
рые особенности формирования разряда.
     Слабонеоднородными называют поля разрядных промежутков
в том случае, если при начальном напряжении самостоятельного
разряда на всей .длине промежутка вдоль линии максимальной
напряженное™ а - ri3 > 0 . В этом случае возникшая у поверх­
ности катода лавина электронов достигает анода.
     Если при начальном напряжении самостоятельного разряда
на какой-либо части разрядного промежутка вдоль линии м ак­
симальной напряженности а - ti3 < 0 ионизационные процессы
вблизи катода и анода развиваются изолированно, то ноля таких
промежутков относят к сильно-неоднородным.
     Все изложенное в разд. 4.2 о развитии разряда в однородных
нолях справедливо и для промежутков со слабонеоднородными
полями. Однако в этом случае из-за изменения напряженности
поля от катода к аноду в качестве характеристики электрической
прочности используют значение максимальной напряженности
(на одном из электродов) при начальном напряжении самостоя­
тельного разряда, которую называют начальной (или разрядной)
напряженностью. Она превышает разрядную напряженность в
однородном поле и тем больше, чем больше степень неоднород­
ности поля ки = EMKc/E cp, где Е ср = V /1 .
    Для воздуха

              Е п = 23,6 та8 1 +       "в
                                   8 °,3 r <>,38   кВ/см,   (4.16)
где тп — коэффициент негладкости, зависящий от плотности воз­
духа; ат— коэффициент, зависящий от конфигурации электри­
ческого поля: для сферических поверхностей ая = 0,76, для ци­
линдрических ап = 0,62; >0 — радиус гфивизны поверхности, см.
    Для элегаза

                       ■89 та 8 1+        кВ/см.             (4.17)
                                     Л
    Для сферических поверхностей аэ = 0,19, для цилиндричес­
ких — аэ — 0,14.
    Г1о данным В. Моша и В. Хаушшпда, для цилиндрических
поверхностей в элегазе зависимость тп от качества обработки по­
верхности и от плотное™ газа может быть представлена формулой
                          тп = тн ^ - \                      (4.18)
где тн j — значение коэф фициента негладкое™ при 8 = 1. Зна­
чения /и,[ [ и z приведены ниже:
     О бработка электродов                 тн1.             Z
    О бдирка                              0,80             0,79
    П ескоструйная обработка              0,88             0,85
    Ш л и ф ован и е                      0,91             0,89
    П ол и ровк а                         0,94             0,96
    В си льнон еодн ородн ы х полях п р и начальном н ап ряж ен и и
самостоятельного разряда не происходит пробой разрядных про­
межутков.
    Н а рис. 4.14 кривая /, показывает распределение напряж ен­
ности поля в разрядном промежутке в начальный момент време­
ни при подаче высокого напряжения. Поскольку для возникно­
вения ионизационных процессов (а, - т)э > 0) необходима напря­
женность Ея, область ионизации ограничена расстоянием Ди от
поверхности электрода. Разряд при этом приобретает форму сла­
бого свечения вблизи поверхности проводника, сопровождается
потрескиванием и возникновением запаха свежести (окислов
азота). Такая форма разряда, ограниченного областью вблизи
одного электрода, называется коронным разрядом. В зависимос­
ти от знака и длительности приложенного напряжения, рода и
+ Д                             давления газа, а также степени
                                неоднородности поля коронный
                                разряд существенно меняет свои
                                характеристики.
                                       Характерной особенностью
                                коронного разряда на начальных
                                стадиях его развития (при напря­
                                женности, близкой к Ен) являет­
                                ся его им пульсны й характер.
                                После прохождения в промежут­
                                ке одной или нескольких началь­
                                ных лавин в газе остаются ионы
                                различного знака, искажающие
     __________.___________ исходное распределение элект-
   О                        с ® рического поля. Условия само-
Рис. 4.14. Распределение напря- стоятельности разряда при этом
женности поля в разрядном про-— M O i y r быть нарушены либо из-
межутке с сильнонеоднородным за сокращ ения размеров зоны
полем в различные моменты вре- ионизации (отрицательная коро-
    мени развития стримера       На), либо из-за снижения напря­
женности ниже Ен во всем промежутке (положительная корона).
По мере перемещения ионов под действием электрического поля
условия самостоятельности разряда восстанавливаются и процесс
повторяется.
     При отрицательном потенциале на коронирующем электро­
де остающиеся в зоне х < Д и положительные ионы усиливают
напряженность поля в тонком слое газа вблизи поверхности и
ослабляют ее на границе зоны ионизации. Свечение сосредото­
чено вблизи поверхности, имеет хорошо заметную границу.
     При положительном потенциале (см. рис. 4.14) положитель­
ные ионы ослабляют поле в зоне ионизации и усиливают его
при х > Ди . Границы светящейся области делаются размытыми,
нечеткими. При достаточно высокой напряженности исходного
поля увеличение длины лавин при этом может оказаться более
действенным, чем снижение эффективного коэффициента удар­
ной ионизации а - ц , , число электронов в лавине возрастает и
формируются условия для образования стримера. Распростране­
ние стримера в глубь разрядного промежутка затормаживается
из-за уменьшения напряженности поля (рис. 4.14). При увели­
чении напряжения на разрядном промежутке длина стримеров
увеличивается практически пропорционально напряжению до тех
нор, пока стримеры не достигают второго электрода. При этом,
как и в слабонеоднородных полях, канал стримера разогревается
потоком электронов, что приводит к возникновению дугового
разряда.
    Условие перехода от лавинной формы коронного разряда к
стримерной остается таким, как описано в разд. 4.2, однако при
определении числа электронов в лавине следует пользоваться в
данном случае выражением (4.2), а не (4.1).
     Коронны й разряд в электрических аппаратах, как правило,
недопустим. Стримерная корона На поверхности аппаратов на­
ружного исполнения, связанная с возникновением импульсов тока
амплитудой до 0,1 А и длительностью в сотни микросекунд, при­
водит к возникновению радиопомех. В герметизированных эле-
газовых аппаратах распад молекул SF6 в коронном разряде при­
водит к образованию химически активных ионов фтора, что вле­
чет за собой порчу твердой изоляции и образование токсичных
химических соединений типа C F4, SO ,F,, SOF2.
     В атмосферном воздухе среднее падение напряжения в ка­
нале стримера, развивающегося с положительного электрода,
составляет около 5 кВ /см. Поэтому пробой воздушного проме­
жутка в стримерной форме может происходить при средней на­
пряженности поля Е > 5 кВ /см.
     В элегазе при 8 = 1 i? ~ 50 кВ/см (поданны м И.М . Борт­
ника), что определяет минимальное значение средней разрядной
напряженности при стримерной форме пробоя ( Е ср > 50 кВ/см).
При увеличении плотности газа падение напряжения в канале
стримера увеличивается практически пропорционально 5 . Соот­
ветственно увеличивается и разрядное напряжение.
     Однако наблюдается и другой механизм пробоя. Часть ка­
нала стримера может быть разогрета потоком электронов, со­
держащ ихся в стримере. Д ля этого число электронов в канале
стримера долж но быть достаточно велико (около 1013), что со­
ответствует заряду 1,6 мкКл. В этом случае в разогретой части
канала стримера начинается термическая ионизация, плотность
заряженных частиц в ней быстро увеличивается, поддерживая
непреры вны й поток электронов. Смещ ение электронов в сто­
рону анода приводит к образованию у границы терм оионизо­
ванной области избыточного положительного заряда и, с л ед о ­
вательно, к росту напряженности поля до тех пор, пока не на­
чинается развитие от границы термоионизованной области но­
вого стримера. Процесс развития искрового канала продолжа­
ется таким образом до тех пор, пока последовательно развива­
ющиеся стримеры не достигают второго электрода, после чего
устанавливается сквозной поток электронов через разрядный
промежуток.
                               Развивающийся искровой канал
                           в этих условиях получил название
                           лидера. Лидер представляет собой
                              последователышй ряд большого числа
                              стримеров, сдвинутых друг относи­
                              тельно друга в пространстве и во вре-
                              мени. За счет частичного разогрева
                              каналов стримеров потоком элект­
                              ронов образуется постепенно удли­
                              няющийся канал лидера и окружа­
                              ющий его объемный заряд, поляр­
                              ность которого совпадает со знаком
                              заряда на электроде (рис. 4.15). П о­
                              скольку из-за высокой температуры
                              и связанной с разогревом газа высо­
  Рис. 4.15. Схема развития   кой проводимости падение напряже­
      искрового канала        ния  в канале лидера значительно
                              меньше, чем в канале стримера (на
порядок и более), разряд в лидерной форме может развиваться
при н ап р яж ен и и , недостаточном для стрим ерного пробоя
(рис. 4.16).
     Переход от стримерного механизма пробоя к лидерному
происходит в воздухе при атмосферном давлении при длине
промежутков 2—3 м. Смена формы разряда приводит к сниж е­
нию средних разрядных напряж енностей, т. е. к уменьшению
скорости роста разрядных напряжений с увеличением длины
промежутка. Так, средняя разрядная напряженность промежут­
ка экран —земля в воздухе составляет приблизительно 500 кВ /м
       Рис. 4.16. Зависимости 5'0%-ных разрядных напряжений
       воздушных промежутков между тороидальным экраном
       диаметром 2—4 м и землей от длины промежутков / при
           различной длительности импульсов напряжения.
       1 — 1,2/50 мкс; 2 - 160/1560 мкс; 3 - 250/2520 мкс;
       4 — 520/2510 мкс, J - 980/4570 мкс; 6 - 3000/5500 мкс
при длине промеж утка 1 м и лиш ь 200 кВ /м при длине про­
межутка 10 м.
     О писанны й процесс развития лидера и значения разряд­
ных напряж енностей соответствуют положительной полярнос­
ти напряж ения на высоковольтном электроде. Особенностью
лидерного разряда при отрицательной полярности напряж ения
является значительно большая средняя разрядная напряженность
750-800 кВ /м . Общим условием развития пробоя в лидерной
форме является образование стрим ерной зоны критической
длины, зависящ ей от вида и плотности газа. Д ля атмосферного
воздуха критическая длина стримерной зоны составляет около
1 м. П ри увеличении плотности воздуха она быстро уменьш а­
ется. В элегазе критическая длина стримерной зоны значитель­
но меньше. Уже при 8 = ОД она составляет всего около 0,1 м
(по д анны м И.М . Бортника). Соответственно при 8 = 1 она
значительно меньше.
     Н есим метрия электрического поля изоляционны х конст­
рукций н а расстояниях от высоковольтных электродов, соот­
ветствующих длине стримерной зоны, приводит к различию
стримерной зоны вблизи различных точек поверхности элект­
рода: наибольшая ее длина соответствует поверхности вы соко­
вольтного электрода, обращенной в сторону земли, или второго
электрода с зарядом противоположного знака. Применение элек­
тродов, вся поверхность которых удовлетворяет условию равен­
ства длины стримерной зоны, позволяет существенно увели­
чить критический заряд, соответствующий 50%-ному разрядно­
му напряжению, при относительно небольшом увеличении э к ­
вивалентной емкости. Это приводит к значительному увеличе­
нию разрядных напряжений.
    Если рядом с положительно заряженным вы со ко вольта ым
электродом (который условно обозначим индексом 1) имеется
другой электрод (условно 2), заземленный или как-либо заря­
женны й, условия развития лидерного разряда изменяются из-за
изменения заряда на высоковольтном электроде. Действитель-
но, исходя из системы потенциальных уравнений---------------------
                           Ui = скц#! + а 1?               >

                           U 7 = а 2101 + « 2 2 ^ 2 :                    И .1 9 )
при исключении заряда q2 на соседнем электроде получаем

                                     а?.12             4 2
                  U1 - « п 1                     ?1 + а и ,              (4.20)
                            I     «11 «22    j          22
где а п , а 22 и а 12 — собственные и взаимный потенциальный
коэффициенты . Подставляя в качестве дл критическую величину
заряда на первом электроде (соответствующую образованию стри­
мерной зоны критической длины, при которой происходит об­
разование лидера), получаем выражение для 50%-ного разряд­
ного напряжения относительно земли


                                       «12                     а 12
              и,0 ,5 ; 1   аи                        1кр            U,   (4.21)
                                    «11 « 2 2    )
                                                               а 22
и 50 % -ное разрядное напряжение между электродами
   Ur ,5;1 -2                                         кл\2                  (X12
                “ ^ 0 ,5 ;1   2 ~   a ll   1 --                  ?кр ~ U2
                                                  a                         а 22 J   (4.22)
                                                      П а 22 )
       К ак следует из ф орм улы
 (4.21), 50%-нее разрядное напря­
 жение относительно земли при
 противоположной полярности на­
 пряжений U{ и U2 уменьшается
 при увеличении абсолютной вели­
чины Ur Однако, из-за малости
 величины а 12 / а 22 = ОД - 0,2 на­
 пряжение U 0>5; 1 изменяется зна­
чительно меньше, чем Ur Физи­
 чески это означает, что напряже­
ние на соседнем электроде мало
влияет на величину заряда на
электроде 1, определяющего ус­
ловия развития лидерного про­ Рис. 4.17. Зависимости от напряже­
боя. П оэтому разрядное напря­ ния на соседнем экране 50%-ных
                                        разрядных напряжений системы
ж е н и е м еж ду э л е к т р о д а м и экран—экран—земля относитель­
 U0 5. !*_2 существенно увеличива- но земли f/05.,_2 ( 1 ) и между экра­
ется при увеличении U2 (рис. 4.17). нами U0Al_2 (2) при расстоянии
Это замечательное свойство меж- между экранами / =10 м и высоте
дуфазовой изоляции (рост разряд-            экранов над землей 15 м
него напряжения при увеличении напряжения противоположной
полярности на соседнем электроде) проявляется только в том слу­
чае, когда разряд развивается в лидерной форме. При развитии
разряда в стримерной форме формулы (4.21), (4.22) не могут быть
использованы для вычисления разрядных напряжений. В этом
случае U0>5;1_2 не зависит от напряжения Uv а (70,5;i-2 уменьш а­
ется ровно настолько, насколько увеличивается й2, так как усло­
вия развития стримеров полностью определяются средней раз­
рядной напряженностью в промежутке. Длина промежутка м еж ­
ду электродами 1^, разграничивающая области стримерного и ли­
дерного пробоя, зависит от расстояния до земли Я 3 и от отнош е­
ния напряжений U2/U ] (рис. 4.18). Чем больше отнош ение U2/U v
тем больше величина /Кр.
                           Рис. 4.18. Зависимости критического рас-
                           сгояния между экранами от высоты над
                           землей при различных отношениях 'UJ/V l
Ум,Up, кВ                                              П ереход от с тр и м е р н о й
                                               формы развития разряда к ли-
                !Г Х
                       \
250

200     /

        р
            /

                       К      _                дерной определяет характерную
                                               особенность зависимости про­
                                               бивного напряжения от плотно­
                                               сти газа в сильнонеоднородных



       J1/ у
                                               полях (рис. 4.19). Рост пробив­
/50                               \
                       /                       ных напряж ений происходит
                                               лиш ь до определенных значе­
 100                              \            ний плотности газа, зависящих
       1/                     2
                                               от размера электрода с меньшим
 50                                            радиусом кривизны, длины раз­

  О
       1/> 1                  3       А   о
                                               рядного промежутка и вида газа.
                                               П ри дальнейш ем увеличении
                                               плотности газа пробивное н а­
Рис. 4.19. Зависимости от отно­                пряжение уменьшается, достигая
сительной плотности газа началь­
                                               начального напряжения самосто­
ного напряжения самостоятель­
ного разряда (1,2) и пробивного                ятельного разряда (рис. 4.19).
напряжения (3,4) в элегазе (1,3)               Такой характер зависимости оп­
и в воздухе (2,4) при положитель­              ределяется увеличением числа
ной полярности напряжения и                    электронов в начальных лавинах
длине промежутка (шар диамет­                  самостоятельного разряда при
ром 1 см — плоскость) / = 10 см                у в е л и ч е н и и п л о т н о с т и газа
         Рис. 4.20. Зависимое™ числа электронов в началь­
         ных лавинах самостоятельного разряда с цилинд­
         рического электрода от относительной плотности
              газа при различных радиусах цилиндров:
           1 см (Г): 2 см (2); 3 см (2); 5 см (4); 10 см (J).
                Элегаз (---- ); воздух (------); азот (--•-)

(рис. 4.20). П ри 5 < SKP стримеры возникаю т при напряж ении
на разрядном промежутке U ^ » U H. Д ля пробоя промеж ут­
ка необходим о дальнейш ее повы ш ение н апряж ения, чтобы
стримеры достигли второго электрода. П оэтому пробивное н а ­
пряж ение U р » U K. П ри увеличении 8 сверх 8кр (табл. 4.2)
уже п ри начальном напряж ении сам остоятельного разряда
число электронов в лавинах значительно превыш ает м инималь­
ное, необходим ое для образования стрим ера (l,5-107| П оэто­
му возникаю щ ие при U = Un стримеры пересекаю т значитель­
ную часть промежутка, что приводит к ум еньш ению отнош е­
ния     / U н . Н аконец, при некоторой плотности газа число
электронов, содержащ ихся в стримерах, развиваю щ ихся при
U - V н , настолько велико (= 1013j , что достаточно для обра­
зования лидера.
    Поэтому при дальнейшем увеличении 8 пробивное напря­
жение совпадает с начальным напряжением самостоятельного раз­
ряда. М еньш ая величина 8кр в элегазе приводит к более раннему
слиянию кривых пробивного и начального напряжения короны
в элегазе, чем в воздухе (рис. 4.20). С другой стороны, в азоте
это слияние происходит при чрезвычайно больших величинах
5, на порядок превышающих соответствующие величины 5 для
воздуха.
                                                Т а б л и ц а 4 .2

                              Относительная плотность 8.._
                                                       кр
   Радиус /•„, см
                       азота             воздуха      • элегаза
         1             70-75               4,5               <i
         2               35                2,9               <1
         3               25                2,1               <i
         3               15               1,55               <i
         10             7,2               1,05               <i


    Таким образом, при плотностях газов 8 < 8кр (см. табл. 4.2)
необходимо не допускать образования сильнонеоднородных по­
лей в изоляционных конструкциях электрических аппаратов. Для
изоляционных конструкций в элегазе сильнонеоднородные поля
не следует допускать уже при 8 = 1.
     В заключение рассмотрим процесс развития пробоя в раз­
рядном промежутке. Электрический ток, проходящий в канале
разряда, разогревает его и приводит к снижению его сопротив­
ления до единиц и долей Ом/см. Ток при этом возрастает до
значений, ограниченных сопротивлением источника высокого
напряжения. Если сопротивление источника достаточно мало,
образуется устойчивая электрическая дуга.
    При переменном напряжении во время перехода тока дуги
через нуль происходят остывание газа и его деионизация. При
этом длительност ь процессов рекомбинации ионов и захвата сво ­
бодных электронов составляет несколько микросекунд, в то вре­
мя как длительность существования сильноразогретого канала
дуги значительно больше и в зависимости от запасенной тепло­
вой энергии может достигать нескольких миллисекунд.
     Если из-за высокого внутреннего сопротивления источника
питания условия длительного существования душ не выполняются,
процесс носит импульсный характер. В этом случае говорят об ис­
кровом разряде в промежутке. Канал разряда и в этом случае разо­
гревается до тысяч градусов, однако ввиду падения напряжения на
внутреннем сопротивлении источника не получает достаточной мощ­
ности для длительного существования и гаснет. Диаметр искрового
канала в воздушной изоляции аппаратов составляет 0,01-0,1 мм.
Из-за малой массы разогретого газа запасенная тепловая энергия
мала, процесс остывания канала занимает время 0,01—0,1 мс. Вос­
становление электрической прочности, однако, при этом замедлено
тем, что при развитии импульсного искрового разряда возникает аку­
стическая волна, образующаяся в газе области пониженного давле­
ния. Эксперименты показывают, что и в этом случае полное восста­
новление электрической прочности промежутка в воздухе при ат­
мосферном давлении занимает значительное время.




          го пробоя импульсом коммутационных перенапря­
          жений; £/„ — уровень повторного пробоя линейно
                     нарастающим напряжением
     На рис. 4.21 показано, как меняется прочность промежутков в
воздухе и элегазе после пробоя. Восстанавливающаяся электричес­
кая прочность отнесена к напряжению первого пробоя промежутка:
                Длина       Удельная
11омер кривой промежутки,   энергия,   Полярность   Род газа
                  мм         Дж/см
      1           100         0,33         4-       Воздух
      2           100          1,3         -1-       -- «---
      3           100         2,3          +         --«--
      4           100         2,98         Н"        --«--
      5           250         0,5          -1-       --«--
      6           55          0,75         -         —«--
      7           12 -         3,1         -        Элегаз

Видно, что скорость восстановления электрической прочности
зависит от энергии, внедренной в канал разряда при первом
пробое. При положительной полярности импульса и энергии
2,98 Д ж /см за время 2 мс после первого пробоя напряжение
пробоя воздушного промежутка восстанавливается лишь на 75 %
(кривая 4). Весь процесс восстановления электрической прочно­
сти воздушного промежутка до уровня 0,9 от напряжения перво­
го пробоя занимает время от 1 до 10 мс, причем на завершающих
его стадиях хорошо заметны колебания с частотой 400—500 Гц,
связанные с распространением акустической ударной волны. При
отрицательной, полярности (кривая 6) скорость восстановления
значительно ниже, за время 4 мс прочность достигает не более
0,65 первоначального значения. Это связано с наличием в про­
межутке после пробоя большого числа отрицательных ионов,
являющихся дополнительным источником свободных электро­
нов. Сказанное относится также к элегазу (кривая 7), хотя на
начальных стадиях процесса (первые 2 мс) скорость восстанов­
ления электрической прочности выше, чем в воздухе при анало­
гичной вложенной удельной энергии.


    4.5. Разряд в вакууме

    Вакуум — идеальная изоляционная среда, так как вероят­
ность ионизации молекул газа путем соударений с ними элект­
ронов чрезвычайно мала. Однако опыт показывает, что при до­
с тато ч н о б о л ьш о й н а п р я ж е н н о с т и э л е к т р и ч е с к о г о н ол я
 Е ~ 105 - К)6 В/см даже в самом совершенном техническом ва­
кууме появляется электрический ток, который быстро возрас­
тает при дальнейш ем увеличении напряженности ноля вплоть
до пробоя.
      Характерной особенностью разряда в вакууме является воз­
можность пролета частиц вдоль всего разрядного промежутка без
соударения с молекулами газа. Обладая электрическим зарядом
q , во время пролета промежутка с разностью потенциалов между
электродами U такая частица приобретает энергию W = qU. При
этом частица (электрон, пылинка, часть поверхностного слоя
металла, зерно полировочного материала, застрявшее в поверх­
ности, и т. д.) легко набирает энергию, значительно превышаю­
щую энергию выхода электрона из металла. Это создает условия
для многократного усиления различных но своей физической
природе явлений, связанных с отделением указанных частиц от
поверхности электродов и обладающих, как правило, явно выра­
женной случайной природой. Этим объясняются как большие
расхождения в экспериментальных данных различных авторов
(например, при промежутке 1 мм между стальными электродами
измеряемое напряжение пробоя колеблется от 32 до 122 кВ), так
и проявление целого ряда свойств вакуумных промежутков, свя­
занных с качеством поверхности электродов (влияние качества
обработки поверхности, степени очистки от адсорбированных
газов и пленки масла, влияние материала электродов, эффект
тренировки и многие другие).
      При весьма малых расстояниях между электродами (доли
миллиметра) разряд в вакууме происходит вследствие автоэлект-
ронной эмиссии с поверхности катода. Разогревание поверхнос­
ти электродов вследствие прохождения тока автоэлектронной
эмиссии приводит к их испарению, в результате чего происходит
пробой изоляционного промежутка в парах металла.
      При увеличении длины разрядного промежутка разрядная
напряженность быстро уменьшается (рис. 4.22) вследствие так
называемого эффекта полного напряжения. Накапливая энер­
гию, измеряемую десятками килоэлектронвольт, электроны при
торможении у поверхности анода излучают фотоны с большой
         Рис. 4.22. Зависимость разрядного напряжения и сред­
         ней разрядной напряженное™ промежутка сфера—
         плоскость ц вакууме от расстояния между сферой
         и плоскостью. Электроды из нержавеющей стали

энергией. Эти фотоны, достигая катода, освобождают новые элек­
троны. В результате число участвующих в разряде электронов быс­
тро увеличивается, что в итоге приводит к образованию искры.
     Кроме того, экспериментально доказана возможность ини­
циирования пробоя вакуумного промежутка в результате отрыва
от поверхности электродов частиц металла с диаметром от долей
микрометра до сотен микрометров электростатическими сила­
ми. Причиной этого может являться неоднородность с труктуры
металла электродов, наличие микровыступов, а также их образо­
вание в течение длительного времени в результате перестройки
поверхности иод действием электрического ноля. Бомбардиров­
ка электродов макроскопическими частицами, несущими заряд,
многократно превышающими заряд одного электрона и поэтому
обладающими значительно большей энергией, приводит к взры­
вообразному выделению этой энергии и кратковременному об­
разованию силынеразряженной атмосферы паров металла с пос­
ледующим развитием разряда в ней.
     При р < 0,01 П а разрядные напряжения практически не зави­
сят от давления газа. При р > 0,1 - 1 Па разрядные напряжения
быстро уменьшаются (рис. 4.23), причем пороговое давление быст­
ро уменьшается при увеличении длины разрядного промежутка
/ (1 —/ —2 мм; 2 - 1 = 3 мм; однородное поле; электроды из бес­
кислородной меди). При повторных пробоях вакуумного проме­
жутка разрядное напряжение возрастает вследствие так называемо­
го эффекта тренировки электродов так же, как и для сжатых газов.
Рост разрядных напряжений происходит до 10—100 разрядов.




           Рис. 4.23. Зависимости разрядных напряжений
           от давления газа для промежутка с однородным
           полем длиной 1 - 2 мм (кривая 1) и I - 3 мм
                              (кривая 2)
    Тепловым и электродинамическим действием импульсной
электрической дуги искрового разряда уничтожаются так назы­
ваемые слабые места на поверхности электродов, представляю­
щие собой микровыстуиы, пятна окислов с пониженной рабо­
той выхода электронов, участки с нарушенной кристаллической
структурой металла и т. д. Происходит десорбция (освобожде­
ние) с поверхности молекул газов, оставшихся после вакуумиро­
вания промежутка. В зависимости от степени снижения напря­
жения первого и последующих пробоев за счет некачественной
предварительной обработки электродов эффект тренировки мо­
жет привести к значительному (до двукратного) увеличению элек­
трической прочности. Эффект тренировки проявляется в боль­
шей степени на электродах большей площади, вероятность по­
явления слабых мест на поверхности которых выше. При этом
достигаемая разрядная напряженность пробоя снижается линей­
но в функции логарифма площади электродов.
     Кроме электроискровой тренировки применяю тся такие
методы предварительной обработки электродов, как длительное
прохождение небольшого предразрядного тока, а также нагрев в
 вакууме до высокой температуры. Следует отметить, что в зави­
симое™ от параметров режима предварительной обработки (энер­
гии, выделяемой в искровом разряде, предразрядного тока и т. п.)
может произойти снижение напряжения пробоя (декондицио­
нирование промежутка) — например, в устройствах с большой
внутренней емкостью, когда первый пробой приводит к чрез­
мерному разрушению поверхности электродов.
     М атериал электродов существенно влияет на разрядные н а­
пряжения промежутков в вакууме. По степени снижения разряд­
ных напряжений материалы можно расположить в такой после­
довательности: вольфрам, молибден, тантал, нержавеющая сталь,
железо, никель, алюминий, медь, свинец, углерод. Разрядные
напряжения вакуумного промежутка длиной 1 мм с тренирован­
ны м и электродами при электродах из нержавеющей стали в зри
раза больше, чем при алюминиевых или медных электродах.
     Ф изическая природа влияния материала электродов на раз­
рядные напряжения определяется такими свойствами, как меха­
ническая прочность, пластичность, способность к образованию
оксидных пленок, упорядоченность структуры и адсорбционная
способность. Например, алюминий в ряде случаев оказывается
совершенно непригоден как материал для изготовления каких-
либо элементов вакуумных камер (не только электродов), так
как большое количество адсорбированных молекул газа не по­
зволяет получить вакуум достаточного уровня.
     Высокая электрическая прочность вакуума позволяет исполь­
зовать весьма малые изоляционные расстояния в вакуумных ап­
паратах (например, выключателях). Однако в вакуумных изоля­
ционных конструкциях разряд часто вызывается такими побоч­
ными явлениями, как перекрытае вдоль стенок сосуда, наруше­
ние вакуума в результате отрыва от стенок сосуда частиц газа.
При этом средние разрядные напряженности вдоль стенок и зо ­
ляционного сосуда (например, фарфорового) длиной 20—25 мм
составляют 2—10 кВ/мм. Поэтому для устранения поверхност­
ных перекрытий размеры сосуда обычно делаются значительно
большими, чем расстояние между электродами.
    4.6. Разряд в газах, вдоль поверхности твердой изоляции

    Для многих изоляционных конструкций электрических ап­
паратов характерно сочетание твердого диэлектрика и газовой
изоляции. Наличие твердого диэлектрика, диэлектрическая про­
ницаемость которого много больше диэлектрической проницае­
мости газа, при нерациональной конструкции может привести к
существенному изменению картины электрического поля между
электродами, усилению напряженности в газе вблизи поверхно­
сти твердого диэлекгрика и в его толще. Следствием этого явля­
ется резкое снижение электрической прочности конструкции в
целом. Так, в случае сильнонеоднородного поля для системы
электродов, подобной показанной на рис. 4.24 (когда толщина
твердого диэлектрика значительно меньше, чем расстояние между
верхними электродами), при кратковременных воздействиях
быстро нарастающего напряж ения перекрытие вдоль поверхнос­
ти твердого диэлектрика может развиваться при очень малых
средних значениях разрядной напряженности (определенной как
отношение напряжения перекрытия к расстоянию между верх­
ними электродами) по сравнению с чисто газовыми промежут­
ками с сильнонеоднородным полем.
                      Е,
                                           1




           ,                | с
           Г. /
                                  f -г                  д
                  / У У У У Т Т 7 ГУ77~У 'У / ? У / 7 7 7 '7 ~ / ZZZZZZZ3
                        3                         Ч
        Рис. 4.24. Распределение напряженности поля вдоль
         поверхности диэлектри к (Ех) и в его толще (Еу)

    Больш ая напряженность электрического поля вблизи верх­
них электродов (см. рис. 4.24) приводит к тому, что при сравни­
тельно малых напряжениях начинается коронны й разряд вблизи
электродов. При дальнейшем повышении напряжения начина-
ется развитие стримеров, как и в чисто газовых промежутках.
Канал стримера отделен от поверхности твердого диэлектрика
слоем газа, поскольку вливающиеся в стример лавины электро­
нов образуются вследствие фотоионизации молекул газа и раз­
виваются в нем.
     Отличие разряда вдоль поверхности от свободно развиваю­
щегося заключается в значительно меньшем расстоянии между
каналом стримера и вторым электродом или, что то же, в значи­
тельно большей емкости канала стримера относительно второго
электрода. В ходе формирования стримера сильная емкостная связь
обеспечивает прохождение значительно большего тока и приво­
дит к более интенсивному разогреву стримера. Разогрев канала
стримера, при котором'начинается термическая ионизация, про­
исходит при очень малой длине стримера. Так, в воздухе с отно­
сительной плотностью 5=1 и толщиной твердого диэлектрика в
несколько миллиметров при длине стримеров 5—10 см образуется
лидерный канал.                                 [ развиваются при
быстроменяющемся напряжении (переменное напряжение, им­
пульсы с большой крутизной). При медленном нарастании на­
пряжения на поверхности твердого диэлектрика оседает объем­
ный заряд, образовавшийся в результате развития стримера. Этот
заряд на поверхности твердого диэлектрика ослабляет поле вбли­
зи электродов, что приводит к затуханию разряда.
     Развитие стримерного и лидерного разрядов вдоль поверх­
ности твердых диэлектриков на небольшом расстоянии от них
определило название этого вида разряда — скользящий разряд.
Следует особо подчеркнуть, что поверхность твердого диэлект­
рика не участвует в ионизационных процессах развития скользя­
щего разряда, о чем свидетельствует отсутствие линий твердого
диэлектрика в спектре излучения скользящего разряда. Спект­
рографические данные свидетельствуют о существенном повы­
ш ении температуры в канале стримера (до 2200 К) и в канале
лидера (до 6500 К). Средняя скорость продвижения канала ли­
дера составляет ю 4 - ю 5 м /с, как и при свободном развитии ка­
нала лидера в воздухе.
     При возникновении хорошо ионизованны х каналов разря­
да вдоль поверхности твердого диэлектрика резко снижается
напряж ение перекрытия, причем характерно, что зависимость
напряжения перекрытия от расстояния между электродами / рез­
ко нелинейна. Н апряж ение перекрытия может быть оценено
по эмпирическим формулам вида

                                 А
                       (/Р = к       1°’\              (4.23)

где д — толщ ина твердого диэлектрика; е — его диэлектри­
ческая проницаемость; / — расстояние между электродами; к —
коэф ф ициент, зависящ ий от скорости нарастания напряж ения
и картины поля (наличие или отсутствие нижнего электрода,
см. рис. 4.24).
     Увеличение поверхностной проводимости твердого диэлек­
трика приводит к выравниванию распределения напряженности
поля по поверхности диэлектрика. Соответственно снижается
напряженность поля вблизи электрода и повышаются начальное
напряжение короны и напряжение появления стримеров, т. е.
начальное напряжение скользящего разряда. Поэтому примене­
ние полупроводящих покрытий твердого диэлектрика, уменьша­
ющих напряженность поля у электродов, в ряде случаев может
оказаться достаточно эффективным.
     П оявление скользящего разряда в изоляционны х конструк­
циях электрических аппаратов крайне нежелательно. Так, при
рабочем напряж ении промыш ленной частоты, когда скользя­
щие разряды (не достигающ ие противоположного электрода)
возникаю т при каждом полуиериоде, на твердый диэлектрик
неблагоприятно воздействует излучение разряда, а также хим и­
чески активные продукты разряда, образующиеся в результате
ионизационны х процессов в газе (озон и окислы азота в возду­
хе, ф ториды в элегазе), что приводит к старению и разрушению
диэлектриков.
     Поэтому при конструировании изоляционны х элементов
аппаратов следует принимать меры к выравниванию электри­
ческого поля и снижению напряженности поля как в твердом*
диэлектрике, так и н а границе раздела двух диэлектриков. При
этом основное требование к изоляционным элементам из твер­
дой изоляции, расположенным между электродами газового про­
межутка, заключается в следующем: напряженность поля на по­
верхности твердого диэлектрика не должна превышать м акси­
мальную напряженность на поверхности электродов при отсут­
ствии твердого диэлектрика. Тогда при достаточно высокой внут­
ренней электрической прочности твердого диэлектрика его нали­
чие не влияет на электрическую прочность изоляционной систе­
мы в целом. Этого можно достичь, выбирая соответствующую
форму поверхности изолятора, а также применяя систему экра­
нов, в том числе встроенных в толщу изолятора. Оптимальную
конфигурацию изолятора из твердого диэлектрика выбирают на
основе расчетов электрических полей изоляционной конструкции.
     В ряде работ (И.М. Бортник, Д.Л. Петерсон и др.) показаны
возможные пути снижения напряженности на поверхности твер­
дого диэлектрика и в его толще для характерных случаев элект­
рических аппаратов. Коаксиальная система электродов широко
применяется в конструкциях электрических аппаратов; прим е­
ры оптимальной конструкции изоляторов приведены на рис. 4.25.
Для дискового изолятора (рис. 4.25,а) профиль изолятора дол­
жен соответствовать уравнению—

                           W o К     /Ч ) " >                    (4.24)
где /. — осевой размер в /-м сечении; Л. — радиус /-го сечения
п р о ф и л я; а— к о эф ф и ц и ен т. Д ля эп окси д н ы х ком паундов
 к ~ (2 - 3)е0 и Яп / га ~ 2,5. Наибольшее приближение внутрен­
него поля в изоляторе к однородному и одновременно снижение
напряженности на поверхности изолятора можно получить при
/() = 0,067ЛП и а = 2,5. Для изолятора воронкообразного профиля
(рис. 4.25,6) целесообразно расширение профиля поверхности
твердого диэлектрика у электрода с меньшим диаметром до ве­
личины, равной расстоянию между электродами. Наклон поверх­
ности изолятора при этом должен составлять 45 °. На электри­
ческую прочность системы с оптимальной конфигурацией изо­
ляторов и электродов существенное влияние оказывает узел со­
членения изолятора с электродами и, в частности, плотность при­
легания твердого диэлектрика к электроду. При неплотном при­
легании в газовой прослойке между твердым диэлектриком и
электродом возникает значительное местное повышение напря­
женности электрического поля; ионизационные процессы (са­
мостоятельный разряд, приводящий к пробою газовой прослой­
ки) начинаются при сравнительно низком напряжении на элек-
          Рис. 4.25. Изоляторы для коаксиальной системы
                            электродов
троде и при их достаточной интенсивности приводят к старе­
нию твердой изоляции и, как следствие, к снижению ее дли­
тельной электрической прочности.
    Изложенное выше относится к случаю отсутствия различ­
ных примесей (проводящие частицы, пары воды и др.) в газовой
среде. М елкие проводящие частицы размерами в десятки микро­
метров, осаждаясь на поверхности твердого диэлектрика, приво­
дят к локальным повышениям напряженности электрического
поля и соответственно к развитию ионизационных процессов в
этих местах и к снижению длительной электрической прочнос­
ти. Поэтому, если не принимать специальных мер по тщатель­
ной очистке газовой среды внутренней изоляции аппарата от
влаги, пыли и проводящих частиц, возможно ускоренное разру­
шение поверхности изолятора при длительном приложении на­
пряжения даже при оптимальном характере электрического поля.
    Таким образом, принятие всех перечисленных выше мер (вы­
равнивание электрического поля, обеспечение плотного соедине­
ния твердого диэлектрика с, электродами, тщательная очистка газа)
приводит к тому, что наличие твердых диэлектриков практически
не влияет на электрическую прочность конструкции аппарата,
которая определяется электрической прочностью газовой среды.

    4.7. Электрическая прочность загрязненных
    и увлажненных изоляторов

    Увлажнение загрязненных поверхностей изоляторов зна­
чительно снижает их электрическую прочность. При этом воз-
можны перекрытия изоляторов не только в случае перенапряже­
ний, но и при рабочем напряжении. Слой загрязнения на повер­
хности изоляторов образуется в результате выпадения из пото­
ков воздуха твердых или жидких взвешенных частиц. Интенсив­
ность этого процесса пропорциональна градиенту скорости воз­
душного потока у поверхности изолятора. При резком уменьше­
нии скорости, вызываемом препятствиями в виде вертикальных
ребер и т. и., загрязнение изоляторов происходит более интен­
сивно, чем при ламинарном потоке по гладким поверхностям.




   Рис. 4.26. Поле воздушных потоков на поверхности стержне­
   вых изоляторов. / — ламинарный поток, 2 — зона завихрений
     На рис. 4.26 приведены поля воздушных потоков на по-вер-
хности трех моделей изоляторов, имитирующих существующие
формы изоляторов. Модель представляет собой цилиндр с наде­
тыми на него ребрами различной конфигурации. Когда гладкие
ребра изолятора параллельны воздушному потоку, он рассекает­
ся передним краем ребер без заметного изменения скорости и
соответственно практически без выпадения частиц. Препятствие
в виде стержня приводит к образованию за ним зоны завихрений
с повышенной интенсивностью отложения загрязняющего ве­
щества. У изолятора с ребром, расположенным перпендикуляр-
но направлению воздушного потока, зона завихрений существен­
но расширена, особенно у нижней поверхности ребра. Наилуч­
шими аэродинамическими характеристиками обладает изоля­
тор с наклонными ребрами, имеющий минимальную зону за­
вихрений и соответственно наименее загрязняемый.
        Проведенны е в эксплуатации исследования подтверж да­
ют результаты лабораторных исследований. Н иж ние поверх­
ности ребер с так называемыми капельницами (рис. 4.27,а) заг­
рязняю тся значительно сильнее, чем без капельниц (рис. 4.27,6).
Верхние гладкие поверхности ребер загрязняются в три-четы ­
ре раза меньше нижних ребристых поверхностей. Этому спо­
собствуют также ливневые дожди, смывающие загрязняю щ ий
слой и вымывающ ие из него растворимые вещества, что при­
водит к сниж ению проводим ости слоя. П оэтому ливневы й
дождь является благоприятным естественным фактором, об­
л е т а ю щ и м условия работы изоляторов в электрических сетях.
При конструировании изоляторов следует стремиться не к за­
щите возможно большей поверхности изоляторов от ливнево­
го дождя, а к обеспечению возм ож но большей доступности
поверхности изоляторов этому дождю.




            Рис. 4.27. Неправильная (а) и правильная '
                         (б) формы ребра
    Перекры тия загрязненной изоляции происходят, как пра­
вило, при увлажнениях моросящ им дождем, туманом, росой,
когда загрязненный слой насыщается влагой и на поверхности
изоляторов образуется электролит. По поверхности изолятора
начинает протекать ток, называемый током угечки. Электролит
разогревается, влага испаряется. На отдельных участках повер­
хности, где наибольшая плотность тока или наименьшая тол­
щ ина увлажненного слоя, образуются подсушенные зоны. Эти
зоны быстро расширяются в направлении, перпендикулярном
линиям тока, до тех пор, пока вследствие увеличения падения
напряжения не происходит перекрытие подсохшей зоны ш ири­
ной несколько миллиметров по воздуху. П ри этом образуется
электрическая дуга, опорные точки которой располагаются по
краям подсохшей зоны. Вольт-амперная характеристика дуги
соответствует ф ункции вида

                              £ д - а Г ".                         (4.25)
Здесь а и п — постоянные, зависяидие от тока, атмосферного
давления р и длины дуги /,

         а = 1,6 •104О 1(Р//>0)0’71; п = 0 ,4 7 //'04(Р/Ра)°'т ,   (4.2.6)
где Р0 =760 мм. рг. ст.
    Ток, проходящий по каналу дуги, ограничивается сопротив­
лением поверхности изолятора. Поверхностное сопротивление
изолятора с гладкой цилиндрической поверхностью диаметром d
с длиной пути утечки Ly и толщиной слоя загрязнения д равно

                                     Р .Л
                          ^ 'Jtt/Д    ml                           (4.27)
                                             ngnd ’
где ndA — площадь поперечного сечения слоя загрязнения; рэ —
его удельное объемное сопротивление; рп = рэ / д — удельное
поверхностное сопротивление; £п = 1 / р„ — удельная поверхно­
стная проводимость.
     Последние два выражения в формуле (4.27) более удобны
для использования, поскольку не требуют знания трудноопреде­
лимой величины — толщ ины слоя загрязнения.
     Сопротивление слоя загрязнения, частично шунтированно­
го дугой,

                                                                   (4.28)
где гп и гц — сопротивления единицы длины поверхности изо­
лятора и дуги; /д — длина дуги.
                                                           (4.29)

    Ток по поверхности изолятора

                                                           (4.30)

     Если в месте образования кольцевой Зоны гд > гп (где гп —
сопротивление рассматриваемого участка поверхности в увлаж­
ненном состоянии), то после образования дуги Rs > 7?п и ток
при возникновении дуги уменьшается по сравнению с током по
увлажненной поверхности.
     Разогреваемая опорными точками д у ш увлажненная повер­
хность быстро подсушивается. Поэтому дуга непрерывно пере­
мещается. В результате подсохшая кольцевая зона расширяется,
что приводит к удлинению духи, вызывающему дальнейшее умень­
шение тока и согласно (4.29) увеличение ?'д , что также вызывает
уменьш ение тока. Тепловыделение на поверхности изолятора
снижается. Поверхность снова увлажняется, по ней восстанав­
ливается ток и дуга гаснет. Такой режим перемежающихся ду­
жек является нормальным для работы изоляции в электричес­
ких сетях.
     Н апротив, если гд < гп , то Rz < Rn и ток после образования
дуги увеличивается. Удлинение дуги приводит к дальнейшему
уменьшению сопротивления гд и увеличению тока. Это в свою
очередь приводит к уменьшению сопротивления гд и росту тока.
В результате опорные точки дуги проскальзывают по увлажнен­
ной поверхности со скоростью 50 м /с и более вплоть до полного
перекрытия изолятора.
    Исходя из изложенного, условие перекрытия изолятора
                                                           (4.31)
которое при подстановке значений гд и гп примет вид

                         аГ("+1) s   _ J _ .
                                     nSud                  (4.32)
При знаке равенства в (4.32) получаем предельный ток по по­
верхности изолятора

                       7пР =(ял£п{/)1+« .               (4.33)
     При таком и больших значениях тока происходит перекры­
тие изолятора. Используя это значение критического тока, полу­
чаем влагоразрядное напряжение
                                            1

                      р ~ Лгр^п ~           1Г'-        (4.34)
                                    ( : 4 j ) Un
    Как видно, Uа р пропорционально длине пути тока утечки,
что позволяет определить среднюю влагоразрядную напряжен­
ность по длине пути тока утечки
                                      _1_

                       „     _      а 1+0
                       йв рL ~          —                (4,35)
                                 (iignd)x+n
как величину, характерную для заданного тина изоляторов и за­
данных условий загрязнения
     При реальных размерах изоляторов (длина и диаметр) и воз­
можном диапазоне изм енения поверхностной проводимости
4 < g4 < 30 мкСм их электрическая прочность при гладкой п о ­
верхности не обеспечивает возможность создания изоляционных
конструкций приемлемых размеров. Для повыш ения электри­
ческой прочности изоляторов при увлажнении их поверхности
они снабжаются так называемыми ребрами (рис. 4.28). Толщина
ребра в месте примыкания к цилиндрической поверхности вы ­
бирается из условия обеспечения его необходимой механичес­
кой прочности, а также из условия исключения сквозного про­
боя ребра. У наружной кромки толщ ина ребра минимальна и в
расчетной модели может быть принята равной нулю.
     При наличии ребер критический ток определяется м ини­
мальным диаметром d поверхности изолятора согласию формуле
(4.33). Сопротивление же поверхности изолятора увеличивается
          Рис. 4.28. Расчетная модель ребристого стерж­
                         невого изолятора

из-за наличия ребер по сравнению с сопротивлением гладкой
цилиндрической поверхности. С учетом возможности различных
наклонов верхней и нижней поверхностей ребер, а также разли­
чия их поверхностных проводимостей сопротивление увлажнен­
ной поверхности ребра равно
                      у                             \
                  _1_       1               1         , dv
             R пр
                  2л £ n B C 0 S « B 8 п и c o s a H lnf ’ (4.36)

где cos a B и cosaH учигьшают удлинение поверхности ребра из-за
наклона при неизменном отношении dJd, индексы “в ” и “н ” со­
ответствуют верхней и нижней поверхностям ребра.
    Суммарное сопротивление поверхности ребристого изоля­
тора с учетом его цилиндрической части

                      mb ----
                    -------}. т       1                       1
         Кпг.
                    ngud    2тс £п n cos а в            ga „ cos txH

                mb                 gП                        Sn
                       1+ 1 C
                            L                                          1хД   (4.37)
            nSud           2 b Sn в COSCXB                Ц COS(XH      •d
где /я — число ребер; b — шаг оребрения (см. рис. 4.28); ga —
удельная поверхностная проводимость цилиндрической части
изолятора. В формуле (4.37) для упрощения расчетов принято,
что расстояния от верхнего и нижнего ребер до оконцевателя
одинаковы и равны Ь/2.
     После перекрытия межреберного расстояния при достиже­
нии критического тока утечки (см. формулу (4.33)) дуга свобод-
но проскальзывает по поверхности соседних ребер вплоть до их
краев, поскольку такое перемещение дуги приводит к уменьше­
нию суммарного сопротивления ненерекрытой части поверхнос­
ти изолятора и д уш и соответственно к росту тока и дальнейше ­
му уменьшению сопротивления дуги (см. формулу (4.29)). П о­
этому влагоразрядное напряжение ребристого изолятора опреде­
ляется произведением критического тока согласно (4.33) и по­
верхностного сопротивления согласно формуле (4.37):
                                   _1
                                  а 1,пmb
                р    dn рДп “                  l + i * ___Sa____
                                                   2. b &и в COSC£n
                                (ng^d) 1+Л


                                ___ Яп____        III
                                                        dv
                                                                             (4.38)
                                 £пнс°8СХн

    Длина пути тока утечки согласно модели рис. 4.28 равна

                     Ц , = mb +         (ci - dj, — --....+ — -
                                   ) ' ^       Д cos
                                                  Р Й С 14   A G ia
                                                        ос* Pcos    и/
                         1 d (d v у     1          1
                  •mb 1+ — -p- - i        .. + -                            (4.39)
                         2 b ч^    A cos a,,    cos a и/
    О тношение влагоразрядного напряжения к длине пути тока
утечки (средняя разрядная напряженность вдоль пути тока утечки)
                                          1d     £ п . . ___ Ев...
                                     1+   -                           ь Д
            и.ир __      7 1+И            2 Ъ g„Bcosatt g a н cos a H
    -'врL                        n
             b.i                                            I      1
                      (ng„d) 1+Л          1+
                                                  2 /;   4cosaB cosoc
                                р^аф-         :                (4.40)
     Первая дробь формулы (4.40) определяет напряженность
гладкого цилиндрического изолятора i? , а вторая — эф ф ектив­
ность развития ребристой поверхности £:1ф- Уменьшение диа­
метра цилиндрической части изолятора приводит к росту Евр и,
следовательно, к увеличению Е L . Это означает, что для повы­
шения эффективности использования длины пути утечки целе­
сообразно выбирать диаметр цилиндрической часта изолятора
минимальным, исходя из необходимости обеспечения механи­
ческой прочности изолятора.
     При увеличении отношения d jd коэффициент &Эф уменьша­
ется (рис. 4.29). Поэтому для по­
вышения эффективности исполь­
зования длины пути тока утечки
целесообразно формировать ребра
с относительно небольшим выле­
том, но располагать их чаще.
     Проблема увеличения длины
пути тока утечки вдоль поверх­
ности изолятора имеет большое
зн ачен и е такж е при создании
опорны х изоляторов больш ого
диаметра с внутренней полостью.
Опыт показывает, что при дли­         1.0        2,® 2,2      2,5 dp/cL
тельной эксплуатации на откры­ Рис. 4.29. Зависимости           от от­
том воздухе практически невоз­ ношения d /d при a B = a H =5°
можно предохранить замкнутую          и d/b=0,5 ( /), 1(2) и 1,5(5)
внутреннюю полость изолятора от выпадения росы, что может
привести к пробою. Реальным путем решения этой задачи явл я­
ется изготовление ребер по типу рис. 4.28, обращенных внутрь
цилиндрической полости опорного изолятора. В СПбГТУ разра­
ботана технология изготовления таких ребер в полимерных (стек­
лопластиковых) изоляторах.

    4.8. Стойкость полимерной изоляции
    к воздействию частичных дуговых разрядов

    К ак отмечалось в разд. 4.7, появление частичных дуговых
разрядов на поверхности увлажненных изоляторов — явление
неизбежное. Опорные точки дуги, опирающиеся на электролит,
имеют температуру, не превышающую 100 °С. Однако в стволе
дуги, отделенном от подсушенной поверхности изолятора слоем
воздуха толщ иной в несколько миллиметров, температура дос-
тигает 4000 °С. Тем не менее температура поверхности изолято-
ров не превышает 200 °С, что определяется подвижностью дужек
и низкой тешюпроводиастыо слоя воздуха. Поэтому тепловое
воздействие частичных дуговых разрядов на поверхность изоля­
торов не приводит к опасным последствиям.
    Однако из опыта эксплуатации и лабораторных испытаний
установлено, что со временем поверхность полимерной изоля­
ции разрушается, образуются наутлероженные дорожки, приво­
дящ ие к перекрытию изоляторов.
    Исследованиями, проведенными в СПбГТУ, установлено, что
разрушение полимерной изоляции происходит в результате окис­
ления ее поверхности продуктами разложения воздуха в стволе
дуговых разрядов. Действительно, при 4000 °С значительная часть
(более 50 %) молекул кислорода распадается на атомы. Д иф ф ун­
дируя, атомы достигают поверхности изолятора либо непосред­
ственно, либо в составе легко распадающихся молекул озона.
    Кроме того, атомы кислорода вступают во взаимодействие с
молекулярным и атомарным азотом, образуя окислы азота, кото­
рые, достигая увлажненной поверхности, образуют агрессивную
азотную кислоту. В результате и подсушенная и увлажненная
поверхности изоляторов подвергаются воздействию активных
окислителей, что приводит постепенно к изменению химичес­
кого состава поверхности и увеличению поверхностной ирово-
димости на пять-шесть порядков, Изолятор теряет свои изоли­
рующие свойства. Опорные точки дуги переходят на подсушен­
ную поверхность изолятора, разогревают ее вплоть до полного
разрушения поверхности с выделением либо летучих продуктов
распада (эрозия поверхности), либо углерода. В последнем слу­
чае науглсрокенпая поверхность разогревается до тысяч граду­
сов, что приводит к быстрому распространению разрушения по­
верхности вплоть до полного перекрытия изолятора. Поэтому
длительность завершающей стадии разрушения несоизмеримо
мала по сравнению с длительностью первой, окислительной ста­
дии, которая в зависимости от вида полимерного материала мо­
жет составлял, часы, сутки, месяцы, годы.
     Таким образом, критерием стойкости наружной полимерной
изоляции к воздействию частичных дуговых разрядов является ее
стойкость к воздействию атомарного кислорода и азотной кисло­
ты. Наиболее стойки к этим воздействиям различные модифика­
ции кремнийорганической резины, а также фторопласт и различ­
ные композиционные материалы на его основе. Эта материалы
начинают широко использоваться для создания полимерных изо­
ляторов наружной установки в качестве защитного покрытия, на­
носимого на стеклопластиковые стержни и цилиндры.
     Д ля низковольтной аппаратуры можно использовать другой
путь — исключить появление частичных дуговых разрядов на
увлажняемой поверхности изоляторов. Расчеты и эксперимен­
тальные исследования показывают, что при слабом загрязнении
поверхности изоляторов (соответствующем удельной поверхнос­
тной проводимости в увлажненном состоянии £ Г1 < 2 мкСм) ог­
раничение средней напряженности поля вдоль пути тока утечки
величиной 150 В /см (действующее значение) практически ис­
ключает возникновение поверхностных дуговых разрядов и со­
ответственно разрушение ими поверхности изоляторов.
     П ри более сильном загрязнении (g„ = 5 -1 0 мкСм) для ис­
ключения появления поверхностных дуговых разрядов необхо­
димо ограничить среднюю напряженность вдоль пути тока утеч­
ки величиной 80—100 В/см (меньшая величина 2?ср соответствует
большей проводимости).
     К ак видно, для аппаратов на напряжение до 1000 В созда­
ние безопасных условий для увлажненной изоляционной повер­
хности не вызывает больших трудностей.
    4.9. Электрическая прочность твердой полимерной изоляции

    Разнообразие состава и структуры твердых диэлектриков,
применяемых в аппаратах высокого напряжения, а также слож­
ность процессов не позволили создать стройную теорию пробоя
твердых диэлектриков (условия самостоятельного разряда), как
это было сделано для газов.
    Тем не менее установлен ряд теоретических и эксперим ен­
тальных закономерностей, которые используются при создании
изоляционных конструкций. В качестве элементов твердой изо­
ляции электрических аппаратов широко используются органи­
ческие диэлектрики. К ним относятся прежде всего фторопласт и
другие фторсодержащие полимеры, поливинилхлорид (винипласт),
полиэтилен, а также силиконовая резина, силиконовая и эпок­
сидная смолы и большое количество других полимеров. В ре­
зультате длительного воздействия электрического поля происхо-
дит электрическое старение изоляции, которое для оргапичес—
ких диэлектриков преимущественно определяется частичными
разрядами (ЧР) в неоднородностях (например, газовых вклю че­
ниях) в толщ е/изоляции. Под действием ЧР изоляция разруша­
ется в области, примыкающей к включению, что при накопле­
нии таких повреждений может привести к пробою изоляции.
     Размеры и число газовых включений в твердой изоляции
меняю тся в значительных пределах в зависимости от качества
изоляции и технологии ее изготовления. В изоляции на основе
эпоксидных компаундов при качественном ее изготовлении раз­
меры вклю чений (поры) не превышают 20 мкм.
     Качественный характер развития Ч Р в толще диэлектрика
обычно рассматривают н а основе идеализированной схемы за­
мещ ения, приведенной на рис. 4.30. Эквивалентная схема заме­
щ ения состоит из трех емкостей: Св — емкость включения, Сд —
емкость части диэлектрика, включенная последовательно с вклю­
чением и С — емкость остальной части диэлектрика без вклю­
чений. П ри этом емкость диэлектрика

                      Сх = Са + 7 Г Т 7 “ .             (4.41)
При приложении переменного напряжения промышленной час­
тоты к изоляции амплитуда напряжения на включении составит
                                                            (4.42)




            Рис. 4.30. Упрощенная эквивалентная схема
                     диэлектрика с включением

Когда напряж ение на включении достигает пробивного напря­
жения для газового включения (У в 3), возникает ЧР, характери­
зуемый резким спадом напряжения (пробой разрядника Р в схе­
ме замещ ения на рис. 4.30,а). При пробое вклю чения напряже ­
ние уменьшается до некоторой величины UB и , при которой раз­
ряд прекращ ается, так как ток через включение ограничен емко­
стью Сд, а та,кже образованием объемного заряда на поверхности
поры. Соотнош ение между и ъ 3 и            п колеблется в широких
пределах       п = (0,3 - 0,9)Е/В3. После погасания первого Ч Р на­
пряжение на включении возрастает до следующего пробоя по
кривой, соответствующей изменению приложенного напряже­
ния, но смещ енной на величину MJ = UB3- U n п, и следует се­
рия Ч Р, к а к показано на рис. 4.31. При прохождении напряже­
ния Uв т через максимум ЧР прекращаются и далее возобновля­
ются при отрицательном полупериоде при напряжении — и ъ 3.
     Число Ч Р за один полупериод может быть оценено по фор­
муле

                             2(^в т - U » и)
                                                             (4.43)
                             ' ^ , з Л п       ‘
а число ЧР за 1 с
                         AV,P = 2JHlv ,                  (4.44)
г д е / — частота приложенного напряжения.
      Каждый единичный Ч Р сопровождается прохождением за-
ряда, который при Са » Сь и Са »     С равен

                   1= (с . + с Д О, -     , „).          (4.4S)
Величина этого заряда в значительной степени зависит от разме­
ра поры и определяет эфф ект разруш ения изоляции вследствие
ЧР. Однако практически измерить величину заряда q Tie пред­
ставляется возможным. Д ля оценки интенсивности Ч Р вводят
понятие “кажущийся заряд Ч Р ” . П ри этом считают, что измене­
ние напряжения на объекте Д £/ которое происходит за счет из­
м енения емкости при возникновении Ч Р (шунтирование емкос­
ти Сь в схеме рис. 4.30,а), происходит вследствие фиктивного
изм енения заряда q4V на электродах объекта при неизменной его
емкости С , По М Э К и другим стандартам кажущимся зарядом
q частичного разряда называют такой заряд, который, будучи
мгновенно введен между выводами испытуемого объекта, вы зы­
вает такое же мгновенное изменение напряжения между вывода­
ми, как реальный частичный разряд. Величина         может быть
изм ерена различными методами, описанными в соответствую­
щих руководствах и пособиях, и составляет дчр~ 10~15—10~7 Кл в
зависимое™ от качества изоляции. Кажущийся заряд может слу­
жить мерой интенсивности ионизационных процессов в толще
изоляции, так как между величинами q4v и q имеется связь, оп­
ределяемая формулой
                                                 С
               <7qp —AUCX —А и^Сц —«7                _ .   (4.46)

    Отметам, что в реальных условиях в изоляции имеется боль­
шое число включений различной величины, с различными на­
пряжениями зажигания и погасания, и поэтому регистрируется
усредненная статистическая величина 9тР , которая зависит от
величины приложенного напряжения и ряда других факторов. В
частности, при электрическом старении изоляции наблюдается
резкий рост 4чр непосредственно перед пробоем изоляции. В
качестве меры интенсивности ЧР часто также используется сред­
ний ток /д р , который представляет сумму абсолютных, значений
кажущихся зарядов в течение некоторого интервала времени,
деленную н а этот интервал времени, Кл/с:

                 Л1Р ~ ~jУ9чР11+ |в'чР2 1+-••+|^чг«[)•     (4.47)
Приближенно 7,jp = N{lP ■q4V.
     М еханизм разрушения изоляции вследствие ЧР достаточно
сложен. Установлено, что под действием ЧР в полимерах разви­
вается эрозия — разрушение поверхности материала диэлектри­
ка, окружающего включение. Разрушение диэлектрика обычно
связано с выделением газов водородного происхождения, обра­
зованием углеродистых соединений и химически активных про­
дуктов, разрушающих диэлектрик. Обычно в процессе старения
изоляции величина q4V растет незначительно — в основном уве­
личивается число импульсов ЧР в единицу времени.
     Интенсивные ЧР некоторых диэлектриков (в частности, поли­
мерных) могут привести к образованию дендритов, которые пред­
ставляют собой медленно прорастающий разветвленный полый ка­
нал, заполненный ионизованным газом и слабо науглероженными
внутренними поверхностями. После образования дендрита величи­
на 7qr> увеличивается на один-два порядка. Прорастание канала до
противоположного электрода приводит к пробою изоляции.
       Весьма важно установить зависимость между величиной q4v
при рабочем напряжении и сроком службы изоляции. Исследо­
в а н и я п о к а з а л и , ч то ч а с т и ч н ы е р а з р я д ы в е л и ч и н о й
9цр = К)-1 -К Г 11 Кл не приводят к быстрому разрушению изо­
ляции, однако могут явиться причиной старения изоляции (так
называемые начальные ЧР).
       Возникновение частичных разрядов с кажущимся зарядом
единичного ЧР <?чр = 10~8 - 1(Г/ Кл, даже при кратковременных
приложениях напряжения (испытательное напряжение, перенап­
ряж ения), приводит к существенному повреждению изоляции,
необратимым изменениям и резкому снижению длительной элек­
трической прочности. Такие ЧР называют критическими и их
появление в изоляционной конструкции недопустимо, в том числе
и при перенапряжениях.
       Величина начальных Ч Р оказывает влияние на ход вольт-
временных характеристик изоляции. Увеличение 9щ> „ на поря-
док существенно-(на насколько порядков) уменьшает срок с луж-
бы изоляции (рис. 4.32). Таким образом, величина 9щ>н может




                 Рис. 4.32. Зависимость срока службы
                 эпоксидной изоляции (слабонеоднород­
                 ное поле, расстояние между электрода­
                 ми 10 мм) от напряженности электри­
                 ческого поля для разных величин <?в,чг
                 (по А.Л. Петерсону и А.А. Филиппову)
                 1 — 0,2.5 пКл, 2 - 0,3 пКл, 3 - 0,5 нКл,
                   4 —1,0 пКл, 5 — 2 пКл, 6 — 3 пКл,
                          7 - 10 пКл, 8 - 15 пКл
использоваться для прогнозирования длительной электрической
прочности твердой изоляции и выбора допустимой напряженно­
сти Ета электрического поля в толще изоляции. Однако корре­
ляционная связь между <?чг н и сроком службы изоляции полу­
чена для ограниченного типа образцов изоляции.
     Вольт-временные характеристики (кривые жизни) обычно
аппроксимируются зависимостью типа
                            lg t = A- h E,                (4.4В)
где А и b — величины, зависящие от природы твердого диэлектри­
ка и условий испытаний, причем с ростом температуры они умень­
шаются. Зависимость (4.48) устанавливает связь между средним
значением выдерживаемого времени и воздействующей напряжен­
ностью поля Е (см. рис. 4.32). При заданной величине Е наблюда­
ется большой разброс выдерживаемых времен, распределение ко­
торых примерно соответствует нормально логарифмическому зако­
ну со стандартом o Ig< —(0,05 —0,15). Меньшие величины соответ­
ствуют более качественным изделиям с малым количеством струк­
турных дефектов. На практике обычно экспериментально опреде­
ляют начальный ход зависимости (4.48) (при t ~ 103ч) и затем с
учетом статистических закономерностей экстраполируют результа­
ты на заданный срок службы изоляционной конструкции.
     Длительная электрическая прочность твердой органической
изоляции зависит от размеров изоляционной конструкции, при­
чем определяю щ им является так называемый “напряж енный
объем” , т. е. объем диэлектрика, в котором напряженность элек­
трического поля составляет не менее 85 % от ее максимального
значения. Увеличение “напряженного объема” диэлектрика на
порядок приводит к снижению длительной электрической проч­
 ности на 20—30 %.
     При одновременном воздействии высокой температуры и
 электрического поля процессы старения твердой изоляции из
 органических диэ лектриков происходят быстрее. Это обусловле­
 но тем, что старение и разрушение диэлектрика под действием
 Ч Р связано с химическими процессами, развиваю щ имися во
 включениях. Основываясь н а законах кинетики химических ре­
 акций (закон Аррениуса), что является довольно грубым допу­
 щением, принимают, что для органической изоляции между сро­
 ком службы изоляции и температурой Т имеется зависимость
                          t - с ехр(-яГ),                  (4.49)
где с и а — постоянные, которые имеют для большинства видов
аппаратной изоляции такие значения, что повышение темпера­
туры на 10 °С приводит к сокращению срока службы изоляции ’
вдвое (это справедливо лиш ь в узком интервале возможных ра­
бочих температур). Н а процессы старения изоляции и ее дли­
тельную прочность существенно влияет проникновение влаги в
толщу изоляции, что может происходить при использовании во­
локнисты х материалов, например стеклопластиков. Увлажне­
ние изоляции ускоряет электрическое и тепловое старение, при­
водит к резкому увеличению интенсивности ЧР. Поэтому при
создании изоляционных конструкций на основе полимеров, ра­
ботающих на открытом воздухе, большое внимание уделяют воп­
росам герметизирующих покрытой.
     Задача выбора допустимых рабочих напряженностей, т. е. на­
пряженностей в толще твердой изоляции при рабочем налряжс-
нии, обеспечивающих заданный срок службы аппарата (25 лет),
достаточно сложна и требует выполнения большого объема д ли ­
тельных экспериментальных исследований, так как все расчеты
базируются на эмпирических предпосылках. Для твердой аппа­
ратной изоляции на основе органических материалов обычно при ­
нимают £раб « 1 - 2 кВ/мм (при монолитной структуре и качествен­
ной технологии). При сложной структуре и наличии включений и
микропор Ерлв существенно снижается (до £ раб ~ 0,3 - 0,5 кВ/мм).
     Кратковременная электрическая прочность твердых диэлек­
триков зависит от целого ряда факторов, в частности от време­
ни приложения напряжения. П ри воздействии грозовых пере­
напряж ений пробой твердых диэлектриков определяется толь­
ко электрическими процессами. М еханизм электрического про­
боя в твердых диэлектриках достаточно сложен и его теория
разработана в основном для кристаллических диэлектриков,
хорошо очищенных от примесей. Основой механизма электри­
ческого пробоя, как и в газах, является ударная ионизация эл ек ­
тронами, развитие лавин электронов и образование стримеров.
Скорость развития стримера в твердых диэлектриках существен­
но (в 10—100 раз) меньше, чем в газах.
     В широком диапазоне предразрядных времен ( /р = 1- 102 мкс)
кратковременная электрическая прочность твердых диэлектри­
ков не зависит от длительности   Ещ>,кЗ/ен
воздействующего напряж ения.
Некоторое повышение электри­
ческой прочности происходит
при весьма малых предразряд-
ных временах (около 0,1 мкс).
На импульсную электрическую
прочность твердой изоляции на
основе эпоксидных компаундов
влияет характер электрическо­ Рис. 4.33. Зависимости средней про­
го поля: в сильнонеоднородных бивной напряженности эпоксидной
полях средняя пробивная н а­ изоляции от расстояния между элек­
пряженность значительно мень­    тродами при импульсах 1,2/50
ше, чем в однородном или сла­ 1 —однородное поле; 2 — игла-плос­
бонеоднородном:. Характерно, кость при положительной полярно­
что средняя пробивная напря­ сти, 3 — то же при отрицательной
                                           полярности
женность эпоксидных комиаун-
дов в неоднородном поле снижается с увеличением расстояния:
между электродами (рис. 4.33). При отрицательной полярности
импульсов в неоднородных полях электрическая прочность не­
сколько вьше, чем при положительной. Увеличение длительно­
сти воздействующего напряжения до 10 "3 —10-2 с, что соответ­
ствует коммутационным перенапряж ениям, приводит к неко­
торому снижению электрической прочности (на 10—20 %). Это
определяется влиянием частичных разрядов, возникающих в нео­
днородностях, что приводит к смене механизма развития раз­
ряда. Кумулятивный эф ф ект для большинства видов твердой
изоляции наблюдается лиш ь при очень большом числе импуль­
сных воздействий (105—106), что существенно превышает число
перенапряжений за срок службы изоляции аппарата.
     Твердая изоляция электрических аппаратов, выбранная по
 условию надежной работы при рабочем напряжении при сроке
 службы 20—30 лет, всегда имеет значительные запасы электри­
 ческой прочности относительно кратковременных повыш ений
 напряжения, т. е. определяющей является длительная электри­
 ческая прочность.
     При некоторых условиях (медленный подъем переменного
 или постоянного напряжения в течение нескольких минут и бо­
лее, при наличии неоднородностей в виде проводящих каналов и
др.) возможен так называемый тепловой пробой твердых диэлект­
риков, механизм которого обусловлен резким ростом диэлектри­
ческих потерь или проводимости твердых диэлектриков с повыше­
нием температуры. В случае нарушения баланса между выделяе­
мым и отводимым теплом происходит монотонное возрастание тем­
пературь! и разрушение диэлектрика. При перенапряжениях такой
механизм пробоя невозможен вследствие их кратковременности. В
стационарном режиме (рабочее напряжение) констру кция аппара­
та должна быть выбрана так, чтобы температура токоведущих час­
тей и твердого диэлектрика (см. гл.1 ) не превышала предельно
допустимую по механической и электрической прочности.

    4.10. Электрическая прочность изоляционных промежутков
    в жидких диэлектриках

    В отличие от твердых в жидких диэлектриках силы, вызыва­
ющие упорядочение структуры, распространяются на ограничен­
ную область пространства в пределах нескольких диаметров мо­
лекул. При этом беспорядочное тепловое движение молекул спо­
собствует непрерывной перегруппировке областей упорядочен­
ной структуры. Кроме того, в жидких диэлектриках при обычной
промышленной очистке (технически чистые диэлектрики) все­
гда имеется некоторое количество примесей (твердые частицы,
волокна органических диэлектриков, пузырьки газа, влага), ко­
торые при определенных условиях могут существенно повлиять
на электрическую' прочность изоляционного промежутка.
    Наряду с такими наиболее распространенными жидкими ди­
электриками, как минеральные масла различных марок, в миро­
вой практике широко применяются синтетические жидкости, об­
ладающие широким спектром физико-химических и электроизо­
ляционных свойств. К ним относятся так называемые чистые
углеводороды (полиизобутилен и додексилбензол), а также аска-
рели, представляющие собой полихлорированные дифенилы в
смеси с три- и тетрахлорбензолом. Последние представляют по­
вышенную экологическую опасность, и потому постепенно за­
меняются силиконовыми жидкостями, отличающимися физио­
логической, токсилогической и экологической безопасностью.
    Проводимость технически чистого трансформаторного масла
составляет g3 = ИГ19 - КГ10 Ом-1-м-1, что во много раз больше,
чем для газов. Проводимость определяется перемещением ионов,
которые образуются вследствие диссоциации молекул жидко­
сти или прим есей, а также из-за ионизационны х процессов.
Степень диссоциации молекул жидкости тп (отношение числа
диссоциированных молекул яд к общему числу молекул в еди­
нице объем а п) зависит от диэлектрической проницаемости
жидкого диэлектрика. Для трансформаторного масла ( е м = 2,1)
степень диссоциации составляет примерно /?гд = К Г11. Кроме
ионной, проводимость жидкого диэлектрика может быть обус­
ловлена перемещением мельчайших (коллоидных) твердых за­
ряженных частиц примесей. Проводимость жидкого диэлектри­
ка определяет диэлектрические потери и выражается через угол
диэлектрических потерь

                          g 3 = e M®tg5,                 (4.50)
где со — угловая частота напряжения (со = 2л/).
     Величина tg 5 является одной из характеристик, по которой
можно судш ъ о степени очистки жидкого диэлектрика (у хоро­
шо очищенного трансформаторного масла ig8 = (1 - 2 ) -КГ3).
     Э лектрическая прочность изоляционны х промежутков в
жидких диэлектриках зависит от большого числа факторов, из
которых основны ми являются характер электрического поля,
разм еры электродов и расстояние между ними, длительность
приложения напряжения. Вольт-временные характеристики про­
межутков в трансформаторном масле дом случая Поля, близкого
к однородному, и для резконеоднородного поля приведены на
 рис. 4.34. К ак видно, в слабонеоднородных полях электрическая
 прочность весьма сильно зависит от длительности приложения
 напряжения.
      В области малых времен (*р = 1(Г3 -10~2 с) пробой в жидко­
 сти характеризуется теми же процессами, что и в газе: ударная
 ионизация, образование лавин электронов и стримеров. В слу­
 чае однородных и слабонеоднородных полей пересечение про­
 межутка стримером приводит к пробою промежутка, однако ско­
 рость развития стримера в жидком диэлектрике примерно на
порядок меньше, чем в воздухе при 8 = 1. Резкий подъем про­
бивных напряжений в области малых предразрядных времен
(/р < 10-5 с) определяется соизмеримостью времени развития раз­
ряда со временем воздействия напряжения. Т ак как скорость
развития стримера в жидкости существенно зависит от напря­
женности поля, то для осуществления пробоя необходимо зна­
чительно повысить амплитуду приложенного напряжения.




            Рис. 4.34. Зависимости пробивного напряже­
            ния трансформаторного масла от длительно­
            сти приложенного напряжения. 1 — сильно­
            неоднородное поле (стержень—плоскость,
            / =20 см), положительная полярность; 2 — то
            же, отрицательная полярность; 3 — слабо-
            неоднородное поле (шар диаметром 5 см —
                         плоскость, 1 - 2 см)
     В сильнонеоднородном ноле при длине стримера в несколь­
ко сантиметров и более происходит разогревание его канала и
образуется лидер. К ак и в хазе, среднее падение напряжения по
длине канала лидера существенно меньше, чем в канале стриме­
ра, пробой промежутков с неоднородным полем происходит при
существенно меньших средних напряженностях по длине про­
межутков (рис. 4.34). В сильнонеоднородном поле пробою про­
межутка предшествует коронны й разряд в лавинной и стример-
ной формах. Н а начальное напряжение самостоятельного разря­
да в жидкости, как и в газе, влияет радиус кривизны электрода.
Характер развития разряда в жидком диэлектрике в больших
промежутках с неоднородным полем (несколько сантиметров),
как было показано В.С. Комельковым, имеет много общего с
характером лидерного механизма пробоя длинных воздушных
промежутков. Скорость развития лидера в жидком диэлектрике
при п о л о ж и т е л ь н о й п о л я р н о с т и н а п р я ж е н и я со с та в л я е т
!(Р _ jo'f м /с. Эффект полярности приложенного напряжения при
кратковременных его воздействиях в трансформаторном масле в
неоднородных полях выражен- существенно меньше, чем в воз­
духе при 5 = 1, хотя при отрицательной полярности электричес­
кая прочность промежутков несколько выше, чем при положи­
тельной. Характерно, что при кратковременных воздействиях
напряжения на электрическую прочность жидких диэлектриков
наличие примесей практически не оказывает влияния. При дли­
тельности приложения напряжения КГ3 - КГ2 с и более элект­
рическая прочность технически чистого трансформаторного масла
резко снижается, особенно в случае однородного и слабонеодно­
родного поля, так как начинаю т влиять примеси, а при больших
временах, и высоких напряженностях электрического поля идет
процесс старения жидкого диэлектрика. Одновременно со сни­
жением 50% -ных разрядных напряжений увеличивается коэф ­
фициент вариации (до величины а* = 0,1 - 0,15). П ри неболь­
ших расстояниях между электродами (порядка сантиметров) в
однородных и слабонеоднородных полях возможно образование
проводящих мостиков из частичек твердых примесей, эмульги­
рованных капелек воды или увлажненных волокон органических
диэлектриков, что облегчает развитие разряда.
      Процесс старения трансформаторного масла при длитель­
 ных приложениях напряжения обусловлен рядом причин: час­
тичными разрядами в газовьхх включениях, разруш ением моле­
 кул углеводородов с выделением газа (водорода), окислительны­
 ми процессами и т. п. Одновременно с образованием газообраз­
 ных продуктов разложения масла происходит поглощение газа
 за счет растворения в жидкости и химических реакций. Когда
интенсивность газовыделения превышает интенсивность газо-
поглощ ения, образуются газовые пузыри и резко возрастает ин­
тенсивность ЧР (критические ЧР). Поэтому длительная элект­
рическая прочность изоляционных промежутков в трансф ор­
маторном масле существенно ниже импульсной (при грозовых
и коммутационных перенапряжениях). Отношение разрядных
напряжений при грозовых импульсах к длительно допустимому
напряжению промышленной частоты может достигать 3--5 и
даже более. Допустимая средняя напряженность в масляных про­
межутках в слабонеоднородных полях по условию надежной ра­
боты при рабочем напряжении составляет 10—20 кВ/см.
                                              Зависимости пробив-
                      г ...... - .....
                                       ных напряжении от рассто­
                                       яния между электродами в
                 i !                   трансф орм аторном масле
                                       при грозовых и коммугаци-
                                       онных импульсах приведе­
                                  !
                             \\
                   ___ V 1




 SOO                                   ны на рис.4.35. В сильно-
                                       неоднородны х полях эти
                                       зависим ости резко н ел и ­
                                       нейны . П оэтому следует
                                       избегать таких ситуаций в
                                       к о н стр у к ц и ях аппаратов
  Ш                                    (выключателей) высокого
                                       напряжения. Как следует из
                                       сопоставления рис. 4.34 и
                                       4.35, обычно изоляционный
                                       промежутки'в жидком д и ­
                                       электрике, выбранные по
                     so                условию      надежной работы
                                       п ри длительном возд ей ­
Рис. 4.35. Зависимости пробивного      ствии напряжения, обеспе ­
напряжения трансформаторного мас­      чивают требуемую надеж­
ла от расстояния между электродами     ность работы также, при пе­
при различных формах импульсов по­
ложительной полярности: грозовом       ренапряжениях. Для повы­
импульсе (1, 3) и коммутационном (2)   ш ения электрической
в слабонеоднородном (1, 2) и сильно­   прочности масляных про­
       неоднородном (3) полях          межутков в электрических
аппаратах используют различные комбинации жидкого и твер­
дого диэлектрика.
    В баковых масляных выключателях широко применяются
барьеры (перегородки) из твердого диэлектрика (электротехни­
ческий картон, гетинакс к др.) Дугогасительные камеры масля­
ных выключателей выполняются из твердых диэлектриков (эпок­
сидные компаунды, стеклопластик). При этом твердый диэлект­
рик, являясь конструктивным элементом аппарата (камера для
организации обдува и охлаждения дуги, отделение газового пу­
зыря при горении дуги от заземленных частей и т.п.), влияет на
электрическую прочность масляных изоляционных промежутков.
В слабонеоднородных полях при длительном приложении н а ­
пряжения барьер служит механическим препятствием для о б ра­
зования проводящих мостиков, и электрическая прочность про­
межутков несколько повышается.
    В бумаж но-масляной изоляции (см. рис. 4.2) длительная
электрическая прочность определяется в основном интенсивно­
стью частичных разрядов в масляных прослойках. Напряженность
электрического поля в масляной прослойке существенно выше,
чем в бумаге, и зависит от соотнош ения между толщ инами м ас­
ляной прослойки и бумаги. Приближенно она может быть оце­
нена из соотношения



                        дм _        аб
                        £ ср                            с4-51)
                               дб       н
где Еср — средняя напряженность по толще изоляции; Ем —
напряженность в масляной прослойке; д м и д б — толщ ина со­
ответственно масляной прослойки и бумаги; см и еб —- диэлек­
трическая проницаемость соответственно масла и бумаги.
    Толщ ина масляной прослойки зависит от толщины прим е­
няемой бумаги. Для аппаратной изоляции (трансформатор тока)
обычно, при этом

                                    _
                                            1,3.         (4.52)
                            ем+еб
    Электрическая прочность масляной прослойки в сильной
степени зависит от ее толщины (рис. 4.36). Поэтому целесооб­
разнее применять более тонкую бумагу при конструировании
изоляции. Частичные разряды в бумажно-масляной изоляции
обычно возникают в масляной прослойке в зоне повышенной
напряженное™ поля (на краю электродов). Наличие ЧР в толще
изоляции приводит к разложению масла в прослойке и газовы-
делению. Допустимые рабочие напряженности в бумажно-мас­
ляной изоляции определяются по условию отсутствия критичес­
ких ЧР в течение заданного срока Службы (см. разд. 4.9). Для
аппаратной изоляции при толщине слоя около 1 мм (изоляция
конденсаторного типа) допустимая рабочая напряженность со­
ставляет 40 кВ/см. При этом амплитуда начальных Ч Р при рабо ­
чем напряжении не должна превышать КГ12 Кл.




           Рис. 4.36. Зависимость пробивной напряжен­
           ности масляной прослойки от ее толщины в
                          однородном поле
    Электрическая прочность бумажно-масляной изоляции при
перенапряжениях в значительной степени определяется качеством
применяемой бумаги. Пробивная напряженность зависит от тол­
щ ины и плотности бумаги, а также от числа слоев. В тонкой
бумаге (конденсаторной толщ иной 10—12 мкм) всегда имеются
проводящие включения, размеры которых соизмеримы с толщ и­
ной бумаги. Число таких включений зависит от технологии из­
готовления и может достигать нескольких десятков на один квад­
ратный метр поверхности. При использовании нескольких слоев
бумаги существенно уменьшается вероятность совпадения про­
водящих включений, и среднее значение пробивной наприжен-
              Рис. 4.37. Зависимость пробивной н а­
              пряженности бумажно-масляной изо­
              ляции от толщины при разном числе
              слоев бумаги (толщина бумаги 10 мкм)
ности возрастает (рис. 4.37). Однако при увеличении толщины слоя
изоляции (свыше 100 мкм) пробивная напряженность снижается
вследствие повышения напряженности на краю электрода, если
не применяются специальные меры по выравниванию ноля.
      В наиболее часто применяемой в аппаратах (трансформато­
рах тока) кабельной бумаге с толщиной листа 80—120 мкм сквоз­
 ные проводящие включения маловероятны. Поэтому кратковре­
 менная электрическая прочность изоляции на основе кабельной
 бумаги в слабонеоднородных нолях примерно пропорциональна
 толщине слоя изоляции. Увеличение плотности бумаги приводит
 к повышению кратковременной электрической прочности, одна­
 ко из-за зависимости диэлектрической проницаемости от гоютно-
ксти бумаги повышается напряженность поля в масляной прослой-
жЬ:. что приводит к снижению длительной электрической прочно­
 сти. Обычно бумажно-масляная изоляция, выбранная по условию
 надежной работы при рабочем напряжении, обладает достаточ­
 ной кратковременной электрической прочностью ио отношению
 к перенапряжениям при существующих уровнях, их ограничения.


     4.11. М етода управления электрическим нолем
     изоляционных аппаратов

    Наибольшая электрическая прочность изоляционных про­
 межутков достигается в однородных и слабонеоднородных по­
лях, когда разрядное напряжение определяется начальным на­
пряжением самостоятельного разряда. Действительно, н а п р и ­
мер, в воздухе при атмосферном давлении начальная н а п р я­
женность самостоятельного разряда не ниже 23,6 кВ /см (см. -
разд. 4.2), а средняя разрядная напряженность вдоль изоляци­
онных. конструкций высотой более 1 м меньше 5 кВ /см. Такое
большое различие разрядных напряженностей в однородном и
сильнонеоднородном полях определяет возможность управле­
ния электрической прочностью изоляционных конструкций.
     Однако высоковольтные элементы аппаратов по конструк­
тивным и технологическим причинам! изготавливаются с различ­
ными неровностями, выступающими деталями — края фланцев,
головки болтов и т. п. Самостоятельный разряд на этих деталях
возникает при очень низком напряжении в форме лавинной или
стримерной короны. Для. повышения начального напряжения ко­
роны необходимо уменьшить заряд на высоковольтном элементе
аппарата- в целом и на выступ ающих деталях, в частности. Эта
задача решается путем установки дополнительных электродов —
экранов, электрически связанных с высоковольтным элементом.
В этом случае заряд на высоковольтном элементе аппарата может
быть определен из системы потенциальных уравнений Максвелла
                       U = ац?| +

                       и = a2lqx + a 22q2i             (4.53)
где а и и а 22 — собственные потенциальные коэф ф ициенты
высоковольтного элемента и экрана; а 12 — взаимный пот
альный коэффициент.
    Эта система определяет величины ^ и q2 в виде
                                         42
                              U         «22       .
                      <?1 =               2       ’
                              «п        «12             (4.54)
                                       « 11«22

                                   1     “л
                          U              С£ц
                     Ь = а.
                           22            ос12           (4.55)
                                       « 11“ 22
     В формулах (4.54), (4.55) первый множитель определяет за­
ряд на одном электроде при отсутствии другого. Второй мно­
житель учитывает влияние другого электрода. К ак видно, нали­
чие экрана приводит к З'меныдению заряда на высоковольтном
элементе аппарата и тем в большей степени, чем больше отно­
шение взаимного потенциального коэф ф ициента к собствен­
ному потенциальному коэффициенту экрана а 12 / а 22. В общем
случае чем больше удается создать заряд ка экране и чем ближе
он расположен к высоковольтному элементу аппарата (ВЗА),
тем большее влияние оказывает экран на его заряд. Однако этим
не ограничивается влияние экранов н а напряженность поля ВЭА.
При близком расположении двух одноименно заряженных тел
происходит перераспределение зарядов по поверхности обоих
тел. В той части поверхности ВЭА, где направления векторов
напряженности поля, создаваемых зарядами ВЭА и экрана, со­
впадают, напряженность поля усиливается, где оно противопо­
ложно — уменьшается. Поэтому экранирующий эф ф ект суще­
ственно зависит не только от расстояния между ВЭА и экра­
ном, но и от их взаимного расположения (рис. 4.3В). Поэтому
при выборе экранов необходимо тщательно проанализировать
поле ВЭА и целесообразный путь его деформации с помощью
экранов. Н а рис. 4.38 проиллюстрированы возможности регу­
лирования распределения напряженности поля вдоль изоляци­
онной колонки с помощью экранов.
     Выравнивания распределения напряженности поля можно
достичь также путем фиксирования потенциала в различных точ­
ках поля. Рассмотрим, например, случай, когда промежуточный
потенциал фиксируется с помощью одного экрана тороидальной
формы. Д ля упрощ ения реш ения задачи высоковольтный элект­
род аппарата вместе с экраном может быть эквивалентирован
(по емкости) сферой или тороидом с помощью системы потен­
циальных уравнений (4.53).
     С обственны й потенциальны й коэф ф и ц и ен т эквивалент­
ного электрода с учетом (4.54) и (4.55) определяется соотно­
ш ением

                    _      U         _    а 11 ' а 2 2 ~ а 12

                        ([у 4* £?2       ОСи   4-   ОС22   —2   о С| 2
                                                                         (4.56)
             Рис. 4.38. Распределение напряженности
             электрического поля вдоль изоляционной
             колонки аппарата класса 750 кВ высотой
             6 м, установленной на металлической
             подставке высотой 2 м. 1 — при наличии
             одного тороидального экрана диаметром
             1 м на уровне высоты колонки; 2 — то
             же при диаметре экрана 3,2 м; 3 — при
             наличии экрана диаметром 1 м на уров­
             не высоты колонки, второго экрана диа­
             метром 3,2 м на 1 м ниже и с учетом вли­
             яния подставки, эквивалеитированной
             тороидом диаметром 1 м на высоте 2 м
                            над землей

    I Хриписывая далее эквивалентному высоковольтному элект­
роду индекс х, а дополнительному экрану с промежуточным по­
тенциалом индекс 2, составим систему потенциальных уравнений
                          =   a   u   5
                                      j   +   a n q2 ;
                       U2 = a 2 A + a 22#2-           (4.57)
    Разреш ая эту систему относительно зарядов ВЭА и допол­
нительного экрана, получаем

                                       «12 ^2
                               и,      а 22 ^1 .
                       ?i =■
                               П1        (X12                   (4.58)
                                       a Ila 22

                        ,   «12 1\            U2   И 12
                a -E   l _ _ « п А       (/; l/j №ц
                                        a-22     a 13-          (4.59)
                    a “ !_ _ £ & _
                           a l 1а 22
Как и ранее, (см. формулы (4.54) и (4.55}'^, заряды н а электродах
определяются двумя множителями, один и з которых равен заря­
ду на электроде при отсутствии второго электрода, а другой учи­
тывает влияние второго электрода. Однако в рассматриваемом
случае влияние второго электрода мо„ ’ привести к изменению
не только величины, но и знака заряда. Действительно, напри-
          Uз Ир
мер, при     ~     согласно (4.59) заряд q2 - 0, при этом потен­
циал U2 равен потенциалу поля ВЭА в месте расположения эк-
       т.  ^2 ■ «12
рана.. П ри - > ----- потенциал £А больше потенциала поля ВЭА
            и1 аи
в месте расположения экрана и заряд ?2 имеет тот же знак, сто
                       U2 « 12
и потенциал U{; при jj ~ < ~    потенциал U2 меньше потенциа­
ла поля ВЭА в месте расположения экрана и заряд имеет прота-             *
                                                    U^ _ Ctjj
воположный знак. Соответственно согласно (4.58) при 77"~ ~ ~
                                                          U 1     сх22
второй множитель в формуле (4.58) становится равным единице
и заряд ВЭА оказывается таким же, как и при отсутствии экрана
                             0   Е к ъ 5*12.
о промежуточным потенциалом. При ц           числитель второ­
го множителя в формуле (4.58) меньше знаменателя и заряд мень-
.(не, чем при отсутствии экрана. Уменьшение заряда ВЭА при­
водит к. уменьшению напряж енности поля вблизи него и соот­
ветственно к повыш ению электрической прочности изоляци­
                                             ей, . а, 2
онной конструкции. Поэтому именно случай т г > ' ' может
                                                Vj   1*22
быть использован для сокращ ения размеров изоляционных кон ­
струкций.
          1Уо
    При 7^ Г1 <7Г~
               К .,2
                     второй множитель в формуле (4.58) больше
единицы. Заряд q x больше, чем при отсутствии экрана с проме­
жуточным потенциалом. При этом условия развития разряда с
высоковольтного электрода облегчаются.
      Следует заметить, что согласно (4.58) путем увеличения U2
                                                       U2 _ О >2
можно получить,  что заряд
             _________     ВЭА qx = 0. Однако при этом 77"~
                       __________                      oj ~~~,
т. е. потенциал экрана должен быть больше потенциала ВЭА. Уже
при значительно меньшем потенциале U2 <UX разряд начинает
развиваться не с высоков - гаоге электрода, а с дополнительного
эк р а н а , что и ограничивает возмож ности увеличения о тн о ­
шения. U2 / и ].
      Ф ормула (4.58) позволяет оценить влияние размеров д о ­
полнительного экрана. В заимный потенциальны й ко эф ф и ц и ­
ент определяется в основном взаим ны м располож ением ВЭА
и промеж уточного экрана. П оэтому возможности его и зм ене­
н и я ограничены . Увеличение разм еров дополнительного э к ­
ран а приводит к уменьш ению собственного потенциального
ко эф ф и ц и ен та а 22, что в свою очередь приводит к увеличе­
нию влияния промеж уточного потенциала U2 на величину
заряда дх . Таким образом, чем больше размеры дополнитель­
ного экрана, тем более эф ф ективно управление полем изоля­
ц и он н ой конструкции аппарата с помощ ью промежуточного
потенциала.
     Д ля реализации полученных соотношений и выбора экра­
нов необходимо установить связь между их размерами и потен­
циальными коэффициентами „
    4Л 2. Основы теории экранов электрических аппаратов

    Для управления нолем электрических аппаратов наибольшее
распространение получили тороидальные экраны и их различные
комбинации. Тороидальные экраны полностью характеризуются дву­
мя параметрами: радиусом осевой линии      и радиусом трубы г0.
     В случае тороидальных экранов с размерами, характерны­
ми для электрических аппаратов, соотношения между заряда­
ми, потенциалом <р и максимальной напряженностью может
быть получено с достаточно малой погрешностью (в пределах
1 %) без учета неравномерности распределения заряда по по­
верхности тора исходя из поля заряда q, расположенного по оси
тора. При этом потенциал (рис. 4.39)




             Рис. 4.39. К расчету поля тороидального
                              экрана

                   ( ___q _______ К (к)
                   Ф          J z 2 +(y + j ( f ’         (4Ш)
где К (к) — Полный электрический интеграл 1-го рода, модуль
которого

                            ___ 4Яоу___
                             z2 +(y+Ro )2 '               (4,61)
     Вдали от поверхности тора к « Л , что позволяет использо­
вать разложение К(к) в ряд по степеням модуля к для получе­
ния приближенной формулы

                            I          тс 1 ,         yR0
                                              <:J -I- (У + Мд)2   (4-62)
                    ] z 2 + Су + Rii)2 2

    П ри Z2 » (у + Вд)А


                                  4тс£0г                          (4.63)

    и при Z -■ 0, у » В0

                             Ф                                    (4.64).
                                  4ле0у
    Отсюда следует, что на достаточно большом расстоянии от
тороида его поле соответствует полю сферы
    Вблизи поверхности тороида модуль к близок к единице.
При к - 1 быстро сходится другое разложение
                           4 1г
                К(!с) = 1п — + -     ](fc#)2+...,     (4.65)
                           k 4
где

                                 fllL rrM                (4.66)
                                I z2 + ( y + R 0)2 '
Следовательно, согласно (4.60) потенциал в окрестностях торои­
да определяется формулой

                  Ч _____J _____            Е Ш + ~°j
                                           p 2 + ( y ~ B 0j2 '    (4.67)
                2п\ -\z2 + (у + В0)2
     Используя формулу (4.67) для вычисления потенциала от
заряда н а тороиде и формулу (4.63) для вычисления потенциала
от заряда тороида, отраженного в поверхности земли (для учета
влияния земли), получаем формулу для потенциала тороида над
землей (см. рис. 4.39). Д ля этого в формуле (4.67) полагаем
Z - 0; у - Rg + г0 , а в формуле (4.63) z = 2Н. В результате имеем
            и =            — In Щ 1 +
                  4те2е0Я0 1 + го  г0       щ  2Н                                   (4.68)
                          2.R,‘0
откуда емкость тороида над поверхностью земли
                                 (     .. \
                        Ап е0Й0 1+ г0
                                      ?Л .
                        Si?0              тсД,                                      (4.69)
                      Ш— °- 1+ Л -
                                  2До У 2Я

    Пренебрежение в последней формуле множителем                               1+
                                                                                     2Д
во втором члене знаменателя не вносит заметной погрешности в
вычисления, поскольку при обычных соотношениях параметров
г0,Л0, II второй член в знаменателе значительно меньше первого.
     П ри располож ении двух тороидов над землей (рис. 4.40)
учесть влияние соседнего тороида можно также, заменяя тороид
точечным зарядом (сферой) по формулам (4.63) и (4.64). Тогда
потенциал тороида 1 от заряда тороида 2, вычисленный, напри­
мер, в ближайшей к тороиду 2 точке тороида 1.

               U12    %Ъ
                              D ~ Ro     f o i l ) 2 + (.D - Д , ) 2



►
           _     (h _  1
                                                                    ■a l2q2.
               4me0D , R,                                                            (4.70)
                             TO         2 НУ             *0
                                        0J               D

     С учетом собственного заряда qx потенциал тороида 1


    Г/, = a u9l + a 12q2 «        «1                 ■t a a    1+              nR0
                             4я:2е0Д,
                                         1+
                                                                       2Aoj    2H
                                               2Ai
                г




           Рис. 4.40. К учету влияния соседнего экрана
                                            "                             “I




                                                                1
                         +   _ * 2              1 - -
                             4 j i c q .D
                                                                                     (4.71)
                                                        t   e       l l
                                        IL
где во втором члене опущены малые члены —-.
    В частном случае l \ ~±U2 заряды на тороидах q1 = ±q2 и,
следовательно,


                    Ч\                                  8Д,
          U,                                        -1п-    1+
                                                                          2R,   2Я
                                     1+
                                            7-Л,




                                                                                     (4.72)
    гЧ ----------
          ____                         4тс?'е0Л0


                                           пйо пЛ,
              ----- in-8^ -   1+   -                     1-          (4.73)
                                   2R,о;   2Я ~ D
           I + -•
               2 Ra
                                                              Ч ¥Г
уменьшается по сравнению с емкостью одиночного тороида над
землей при U\ =U2 и увеличивается при Ul = ~U2.
    Формулы (4.72), (4.73) с отрицательным знаком добавочно­
го члена справедливы и для средней фазы трехфазной системы.
Действительно, в этом случае в момент максимума напряжения
на средней фазе Uт напряжения на крайних фазах одинаковы и
равны -Uт /2. С достаточной степенью приближении можно
принять, что соотношение между зарядами аналогично. Тогда в
соответствии с формулой (4.71)
              U1 =    + a 12f?2 + a 1393 = g 1 (a u - a 12),
что соответствует формуле (4.72) при отрицательном знаке доба­
вочного члена.
    Д ля вы числения напряж енности поля на поверхности то­
роида можно воспользоваться формулой для потенциала поля
вблизи тороида (4.67). Напряженность поля максим альна на
внеш ней поверхности сферы н а образующей с координатами
2 = 0; у = R о + г0 :


      Е         - - —                 In 4 У + Л)
          тях       йу 2тс2е0 У + 7?0      у - R о ф=Д0+Го

                                                   2R0
                    1   ■In 4 —        4
  2дге0 (у + Rq)2         - Rо (у + R0)2(y - So) Д=Д0+г0
                              у

                                                     V                {4.14)
                  9                         1+ Г°
                  f    r ^     2R0     r0 V ~  2i?0
                                                 ',0
        4п2е0R()r0 1 + Г°
                  V 2RbJ
    Первый член в (4.74) определяет среднюю величину н а п р я­
женности поля на поверхности тороида. Неравномерность рас­
пределения заряда по поверхности тороида учитывается вторым
членом. Чем больше отношение i?0/V0, тем более равномерно рас­
пределяется напряженность поля по поверхности тороида и тем
ближе Е тах к среднему значению.
     Приравнивая в формуле (4.74) максимальную напряженность
начальной напряженности короны на цилиндрической поверх­
ности (4.16), получаем заряд qui при котором возникает корон­
ны й разряд. Подставляя этот заряд в формулу (4.68), получаем
выражение для начального напряжения корон на тороидальном
экране




     К ак следует' из (4.75), начальное напряжение короны на торо-
вде слабо зависит от высоты над землей и определяется в основном
радиусом трубы тороида г0 и отношением радиусов R0 / тй.
     Распределение потенциала и напряженности ноля вдоль оси
симметрии одиночного тороида можно вычислить из формулы
                                             ТС
(4.60). Так как при у = 0; к - 0 и К (к) - —,

                                           CU
                                                            (4.76)

или при подстановке выражения для емкости согласно (4.69)



                                                            (4.77)
    Из (4.77) следует, что в центре симметрии тороида (z = 0)
потенциал


                              nU 1 + Г°
                                     2*о,
                    Фо
                                  (     г \                 (4.78)
                            In 8*0 1 + 0
                                  V 2*0
существенно ниже, чем на его поверхности, причем при увели­
чении отнош ения   / г0 разность потенциалов U - ср0 увеличи­
вается. Например, при i?n / rQ =.12,5 значение Ф0 = 0,77/.
    П ри удалении от центра симметрии тороида (при увеличе­
нии z) потенциал изменяется сначала медленно, а затем все бы­
стрее (рис. 4.41), что определяет неравномерность распределе­
ния напряж ения вдоль экранируемой изоляционной конструк­
ции. П ри увеличении радиуса Л0 распределение напряжения вы­
равнивается.
     Н апряженность поля вдоль оси z

                        dq>(z)
                 Е=-
                                 4яе


                          nRnzU\ 1+
                                       2R,                  (4.79)
                        ■ f Rr}) In— - 1+ -
                               1    >b     2 R.о

    В центре симметрии тороида (г = 0) £'г = 0, а при увеличе­
нии z напряженность поля сначала быстро увеличивается из-за
увеличения числителя, а затем уменьшается из-за преобладаю­
щего увеличения знаменателя (рис. 4.41). М аксимальное значе­
ние E z найдем, приравнивая нулю производную E z по z

           dEz    Ч     (z>+RS)m (tURl-3z*)
                                                   =   0.
           dz.   4ПЕ,
                                 [г >
      Рис. 4.41. Распределение потенциала (1, 2) и напряж енности
      поля (3, 4) вдоль оси симметрии тороида при R — 0,5 м ( i, 3)
                             и R = 1 м (2, 4)

Координата г, соответствующая максимуму напряженности поля,
                                      R
                              ^экс ~ 7/2 ’                            (4.80)
откуда согласно (4.79) максимальная напряженность на оси г

                                     1,21(7 1 +
                        0,38бд                    2Д,
                        4тск0^о                                       (4.81)
                                   Rq In Щ) 1 +
                                                   2Rо J
    Как видно, максимальная напряженность пропорциональна
приложенному напряжению и обратно пропорциональна радиусу
тороида i?{) (при постоянном отношении .R0 / гв). При увеличении
отношения R0 / r0 £ пш. незначительно уменьшается (рис. 4.42).
    В разд. 4.11 указывалось на дополнительный эффект' экра­
нирования от встречной напряженности поля. Например, в слу-
         Рис, 4.42. Зависимости максимальной напряженности на
         оси симметрии тороида от его радиуса R{) при
         К0 / /’0= 12,5 (сплошные линии) и Rj'ra= 25 (штриховые
         линии) для классов 330 кВ (/); 500 кВ (2) и 750 кВ (3)

пае экранирования тороидом наибольшее снижение напряжен­
ности поля на экранируемом элементе аппарата достигается при
размещении его в месте максимума встречной напряженное™
поля от тороида (выше тороида при z —~Z3KC )- Так, при располо­
жении тороидального экрана под высоковольтным электродом,
например в виде сферы, рост напряженности поля от заряда то­
роида в диапазоне ± гэкс от центра симметрии тороида (см.
рис. 4.41) позволяет выравнять поле вблизи ВЭА в этом диапазо­
не. Действительно, напряженность поля, создаваемая зарядом
ВЭА, быстро уменьшается но мере удаления от поверхности ВЭА.
Если тороид разместить на расстоянии z3KCот поверхности ВЭА,
то напряженность поля на ней будет снижена в максимальной
степени. Увеличение напряженности поля заряда тороида по мере
приближения к центру его симметрии и далее вплоть до макси­
мума напряженности при Z3KC приводит к снижению скорости
уменьшения напряженности поля заряда ВЭА вплоть до полного
выравнивания поля в указанном выше диапазоне ±гэкс от цент­
ра тороида. Поэтому эта зона может быть названа зоной вырав­
 нивания поля тороидом. Ее длина максимальна вдоль оси сим­
 метрии тороида и равна 2гэкс = J2R0, т. е. при увеличении ра­
диуса осевой линии тороида пропорционально увеличивается
максимальная длина зоны выравнивания поля. При этом, од­
нако, перепад напряженности поля тороида в этой области
                                                  (              \
                                          2,42(7 1+
                            0,772дт                       2 \ о7
          АЕ Z = 2 Еm ax
                            4тш0/?о             8/?п                 (4.82)
                                           In           1 + -
                                                             2Rо7
уменьшается обратно пропорционально     . Следует иметь в виду,
однако, что при увеличении радиуса /?„ тороида по отношению
к размерам ВЭА согласно (4.69) уменьшается собственный по-
                                      гГ
тенциальный коэффициент тороида С^22        что согласно (4.54)
                                 V
приводит к уменьшению заряда qy ВЭА. Поэтому подбором раз­
меров торой па м ожно обеспечить полное вы равн и вани е элект-
рического поля в пределах зоны выравнивания поля тороидом.
    При использовании расщепленных тороидальных экранов
картина распределения электрического поля может быть полу­
чена наложением полей каждого из экранов по формуле

                В'                    Ф    + <*и)
                       4т а п                          ■>3/2 :       (4.83)
                                  (z + du f + R l
где п    число соосных тороидальных экранов; Кш — радиусы
осевых линий экранов; dlf — расстояние между осевыми линия­
ми первого и /-го экрана; z — координата вдоль общей оси торо-
вдов, отсчитываемая от оси первого экрана, ближайшего к за­
земленному электроду.
    Заряды тороидов qt могут быть найдены в результате реш е­
ния системы потенциальных уравнений Максвелла.
                          /1
                   UJ =      a A {i 1,2,...,и),          (4.84)
                         м
где Uj - U — напряжение на экранах, а потенциальные коэф ­
фициенты согласно (4.60) при их расположении над землей на
высоте Я, могут быть вычислены по формуле
                                 г
                                              4.i?0y. R()j
                             К
                    I                          ) fК          +    ^
                  2n2F,0
                                     н , - н , ) + [Rqj + /?0;)
                                 i




                                        4^0j^Oi
                             ( н , * н ) + ( % + Rqjп

                        1(H j+H ,) + [и{ч + \ )                              (4.85)



При j = i получаем выражение для собственного потенциально­
го коэф фициента, который может быть вычислен также в соот-
                                  1
ветствии с формулой (4.69) а и ~ т т -
    При экранировании пространственных изоляционных кон ­
струкций необходимо обеспечить ограничение напряженности
поля не только вдоль оси тороидов, но и в любом месте располо­
жения изоляционных материалов. Составляющие напряженнос­
ти полк вдоль оси z при произвольном значении координаты у
(перпендикулярной z) и вдоль оси у при произвольном значении
координаты z
                        dy = ____ qz
            Е
                                                                             (4.86)
                        dz       i-6n2E0(yR0f z

            dtp                 к
     Er=-                         К(к) + У- R q к -                   Е (к ) (4.87)
            dy     8тi% J y R 0 у         2R0 1- к 2
где Е(к) — полны й эллиптический интеграл 2-го рода. При и с­
пользовании нескольких тороидов составляющие Ez и Е от
каждого тороида суммируются. Модуль вектора напряженности
поля в произвольной точке экранируемого пространства
                             E = fE * + E j.                          (4.88)
    Вычисления по формуле (4.88) показали, что характер рас­
пределения напряженности поля вдоль оси г при произвольной
величине координаты у < R: / 4 l сохраняется. Ори ^ = 0 на-
пряженность поля минимальна, по мере увеличения z напря-
женность поля нарастает, достигает максщдпма и затем убывает.
П ри этом максимумы распределения напряженности поля вдоль
оси z достигаются на поверхности сферы с радиусом r~ R0/J .2

(т. е. у 2 + Z2 ~         Поэтому при y = R0/ J 2 максимум нап ря­
женности поля достигается при z = 0 . и он вдвое превышает
■#,пах при у = 0 (см. формулу (4.81),. В промежуточных точках он
может быть вычислен по приближенной формуле

                    е т к(г)     0,99 + 0,01 exp 6,5                  (4.89)
                    KJy   = о)
     При z - 0 , у > Я0 / j 2 напряженность Етж возрастает в
несколько раз но мере приближения к поверхности тороида.
Поэтому располагать изоляционные элементы в области поля
тороида, где у >            , нецелесообразно.
    Формулы (4.81) и (4.89) позволяют установить функциональ­
ную зависимость необходимого радиуса тороида М{) для ограни -
чения напряженности поля на изоляционной трубе радиуса
до величины Екоа
                                                              7ti?0
                                     In Щ      1 + -4
                                        го          щ .       2Л
                 - А In 100
            тр
                   6,5      А ,Л -              f         \           (4.90)
                                         1,2 К/ 1+ - 4
                                                   2 ЯоJ
     И зменяя размеры, количество и расположение тороидаль­
ных экранов, можно обеспечить ограничение напряженности поля
в лю бой точке экранируемого пространства до необходимой ве­
личины.
    ТЕО РИ Я ГАШ ЕНИЯ ДУГИ
    В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТАХ


    5.1. Электрическая дуга яря коммутации

    П ри вы полнении коммутационным аппаратом операции
отклю чения между контактами возникает электрическая дуга,
Возникновение между контактами, горение и гашение дуги про­
исходят при определенных условиях и зависят как от собствен­
ных параметров аппарата (быстродействие, контактны е мате­
риалы, среда дугогасительного устройства), так и от внешних
параметров, связанных с вводом аппарата в эксплуатацию (но­
минальные параметры сети и ее режимы, вид короткого замы­
кания и т. д.) (рис. 5.1,я).
    Вопросы эксплуатации — определяющие в выборе электри-'
ческого аппарата, а следовательно, и его дугогасительного уст­
ройства. Случайный характер эксплуатационных нахрузок (ре­
жимы при коммутации, вид короткого замыкания и т. д.) требу­
ет проведения нормированных испытаний в соответствии с тре­
бованиями МЭК. и стандартов России.
    Задачами теории гаш ения дуги является теоретическое обес­
печение основ разработки, испытаний и эксплуатации дугогаси­
тельных устройств с целью оптимизации их конструкций и вза­
имодействия электрического аппарата с сетью при выполнении
требуемых; (нормированных) операций в эксплуатации.
   Рис. 5.1. Электрическая дуга отключения: а — схема замещения
   системы “источник Г — дугогасительное устройство электричес­
   кого аппарата ДУ -- линия” (Дзхв — эквивалентная индуктив­
   ность сети со стороны источника с напряжением ?/; /. — длина
   линии до места короткого замыкания (К)); б — эквивалентное
                 сопротивление электрической дуги

    Целевое, использование электрического аппарата в энерго-
системе (или энергоустановки) предопределяет удобный для прак­
тики вид представления его в схеме замещения сети (или энер­
гоустановки) в виде эквивалентного нелинейного сопротивле­
ния Яэ (рис. 5.1,6).
     Параметры сопротивления Яэ определяются характеристи­
ками дуто гасительного устройства, и гашение духи — переходный
процесс, при котором исходное проводящее состояние межкон­
тактного промежутка с конечным сопротивлением электрической
дуги Яэ , не равным нулю, достигает изоляционного состояния,
при котором сопротивление Яэ в пределе равно бесконечности.
    Дугогасящие среды электрических аппаратов. Характерно, что
название электрического аппарата обычно происходит от назва­
ния дугогасящей среды, а следовательно, принципа дугогашения
и конструкции дугогасительного устройства. Поэтому в выклю­
чателях высокого напряжения (воздушных, масляных, вакуум­
ных, электромагнитных, элегазовых) применяются для гашения
дуги соответственно воздух высокого давления, масло, вакуум,
магнитное дутье при атмосферном давлении воздуха, элегаз. В
защитных электрических аппаратах (токоограничивающие пре-
до-хранители, автогенерирующие выключатели) используют квар­
цевый песок, газогенерирующие материалы. В электрических
аппаратах низкого напряжения используется вакуум, воздух при
атмосферном давлении в сочетании с магнитным или электро­
магнитным дутьем, деионны м и реш етками, изоляционны м и
щелевыми камерами и т. д. Повышение эффективности дугога-
шения непосредственно связано с интенсивностью взаимодей­
ствия дугогасящей среды с электрической дугой в дугогаситель­
ном устройстве электрического аппарата.
     Так как функционирование энергосистемы (или отдельной
электроустановки), где установлен электрический аппарат, осуще­
ствляется при переменном или постоянном напряжении, рассмот­
рим принципиальные особенности поведения дуги в таких сетях.
     Электрическая дуга в сетях переменного тока. Н а р и с .5.2
показан тип и ч н ы й переходный процесс при коротком зам ы ­
кании в и н д у кти в н о й 'ц еп и переменного тока вы сокого н а ­
пряж ения. В м омент А кон так­
                                          А
ты разм ы каю тся и появляется
дуга. По м ере увеличения меж ­
ко н так тн о го пром еж утка н а ­
п ряж ен и е на дуге Z7 растет,
однако в первы й переход тока
через нуль дуга не гаснет, а в
результате повторного пробоя
прод ол ж ает гореть. П ри п о ­
вторном подходе тока к нулю
условия для дугогаш ения улуч­
ш аю тся (соп роти вл ен и е дуги Рис. 5.2. Переходные процессы
                                        при коротком замыкании в сети
 R3 значительно увеличивает­                   переменного тока
ся) и происходит гашение дуги.
      Следовательно, в цепях переменного тока процесс гаше­
ния дуги связан с переходом тока через нуль, когда в области
нуля тока благодаря активной деионизации межконтактного про­
межутка (с помощью дугогасительного устройства), удается уве­
личить электрическую прочность так, что восстанавливающее­
ся напряжение на промежутке не способно возобновить горе­
ние дуги в следующем полупериоде тока.
      Электрическая дуга в сетях постоянного тока. Н а рис. 5.3 даны
характеристики тока и напряжения на промежутке ггри возник­
 новении дуги на контактах в цепи постоянного тока. В момент А
          л                      контакты размы каю тся и н а ­
                                 пряж ение на м еж контактном
           гч ,                  пром еж утке           > где
                                 Uк — напряжение на контак-
                             •г~ тах до s ~ А. По мере разведе­
                                 ния контактов напряжение на
                                 дуге U растет, и возни каю т
                              ^ предпосылки образования изо-
                             £ ляционнох’о промежутка (ста­
                                 дия 1). На стадии 2 контакты
 Рис. 5.3. Переходные процессы разведены на достаточное рас-
 при коротком замыкании в сети стояние, и дуга погасла, а на­
        постоянного тока
                                 пряжение на промежутке соот-
ветствует напряжению сети £/и. Такой процесс возможен в сетях
низкого напряжения, когда источник не способен при опреде­
ленных условиях (в частности, при значительном ходе контак-
тов) поддержать горение дуги и она гаснет.
     В цепях высокого напряж ения необходимы специальные
меры по искусственному переводу тока отключения через нуль и
организация гаш ения дуги, как в системах переменного тока.
Следовательно, в цепях постоянного тока процесс гашения дуги
связан с созданием условий, когда источник питания не спосо­
бен поддерживать горение дуги.

    5.2. Свойства электрической д у т

     Электрическая дуга представляет собой завершающую с та ­
дию пробоя газа при достаточно малом сопротивлении источни­
ка напряжения, обеспечивающем баланс энергии, выделяемой в
дуге в результате протекания тока и рассеиваемой ею в окружаю­
щее пространство. Степень ионизации газа в дуговом разряде
превышает КГ3 и обеспечивается термической ионизацией газа.
Энергия электронов в плазме дуги превышает 1 эВ.
     Основные особенности дугового разряда: ясно очерчена гра ­
ница между дуговым столбом и окружающей средой; высокая
плотность тока в дуговом столбе; высокая температура газа и
преобладание термической ионизации газа; малое падение на­
пряж ения и высокая плотность тока на катоде.
     Рассмотрим некоторые характеристики дугового разряда,
     Распределение электрического поля между электродами вдоль
дугового разряда. Типичное распределение потенциала между
электродами вдоль оси стабилизированной осесимметричной дуги
показано н а рис. 5.4. Из характера
распределения следует, что можно
выделить область ствола дуги, где на­
блюдаются относительно низкая на­
пряженность поля и равномерное рас ­
пределение падения потенциала, и
околоэлектродные области, В около-
катодной области малой протяженно­
сти падение потенциала прим ерно
равно потенциалу ионизации газа или
паров материала катода и обусловле­
но наличием нескомпенсированного Рис. 5.4. Распределение по-
положителыгого объемного заряда с тенциала U и напряженнос-
высокой напряженностью поля у по- ти электрического поля Е
верхности катода. А нодная область вдаш> дугового разряда между-
дуги также имеет малую протяжен-            электродами
нос-ть и высокое падение потенциала, обусловленное наличием
на границе с областью ствола дуги нескомпенсированного отри­
цательного объемного заряда.
     Уравнение полною падения потенциала на дуге можно пред­
ставлять в виде
                                    +и,                    (5.1)
        i
где и с = \E c{x)dx — падение напряжения на стволе дуги, кото-
          о
рое может существенно изменяться с повыш ением интенсивно­
сти теплообмена; UK, V & — катодное и анодное падение по­
тенциала на. дуге.
    Если расстояние между электродами уменьшается, то об­
ласть ствола дуги в пределе исчезает, однако прикатодная об­
ласть остается. Этим определяется предельное условие существо ­
вания короткой дуги в цепи с источником постоянного напря­
ж ения U „ - R nI >U K, где R H — сопротивление нагрузки.
    Вольт-амперпые характеристики дуги. Эта характеристика ус­
танавливает связь между током и падением напряжения между
электродами при неизменной длине душ и неизменных условиях
ее горения. В зависимости от условий горения дуги различают
статические и динамические вольт-амперные характеристики.
     Статическая вольт-амперная характеристика устанавливает
связь между напряжением и током при неизменяющихся со вре­
менем условиях горения дуги. Причем при переменном токе ста­
тическая вольт-амперная характеристика устанавливает связь
между действующими значениями напряжения и тока.
     Статическую вольт-амперную характеристику равномерно
охлаждаемой стационарной дуги в общем виде можно предста­
вить уравнением
                                  -EJ = U3+ Aml J r                         (5.2)
Еа,В/см                           где т — показатель, зависящ ий от*б о
7.50                              вида (способа) воздействия окружа-
           ч /                    ющей среды на ствол дуги; Ат — ко­
200                               эффициент, определяемый интенсив­
                                  ностью теплообмена в зоне ствола
150                               дуги при данном (т) способе воздей­
                                  ствия окружающей среды; /д — дли­
too                               на дуги; U3 = UK + U а.
           vj?             3          В общем случае суммарное при-
                          _£_
50          “7                    электродное падение Uэ весьма сла­
             ч                    бо зависит от тока. Следовательно,
 О                                ход ста ти ч е с к о й х а р а к те р и с ти к и
          too 20 0 300 400 1 ,А
                                  длинной дуги (р с > U 3) в основном
 Рис. 5.5. Статические
 вольт-амперные характери­        определяется характером зависимос­
 стики ствола дуга в потоке       ти напряженности поля в стволе от­
 воздуха при v = 340 м/с и        тока Ес = Ат/1"' (рис. 5.5).
 р = 0,5 МПа (кривая 1),
                                      Д инам ическая вольт-ам перная
 при поперечном движении
 в воздухе при v = 100 м/с и      характеристика представляет собой
 р= 0,1 МПа (кривая 2), в         зависимость напряжения н а дуге от­
 узкощелевом канале при           тока, изменяющегося во времени, по­
 зазоре 8 = 1 мм (кривая 3)       лученную при н еи зм ен н ой длине
  и зазоре 2 мм (кривая 4)        ствола и определенных условиях теп-
лообмена между дугой и окружающей средой. Динамическая
вольт-амперная характеристика дуги может служить показате­
лем эффективности дуго гашения, влияния нестационарных {га­
зодинамических, термодинамических, тепломассообменных, элек­
тродинамических) явлений как в области максимума тока, так и
в момент перехода тока через нуль. Математическое описание
динамических вольт-амперных характеристик является основой
для исследования и расчета динамического состояния электри­
ческих дуг и процессов электродугового размы кания электри­
ческих цепей. Мет оды получения аналитических выражений для
этих характеристик приведены ниже.

    5.3. Основные процессы в катодной области душ

    Резко различная скорость движения электронов и ионов в
прикатодной области определяет наличие в ней избыточного по­
ложительного объемного заряда, что отражается на виде распре­
деления потенциала и напряженности поля (см. рис. 5.4). Осво­
божденные из катода иод воздействием фотоионизации электро­
ны ускоряются полем в области катодного падения и могуг про­
извести ионизацию атомов газа, пройдя путь, в среднем равный
средней длине пробега. В этом сложном комплексе взаимосвязан­
ных процессов определяющая роль принадлежит эмиссии элект­
ронов с поверхности катода, которая может приобретать качествен­
но различный характер при различных внешних условиях.
    Эф фективная работа выхода ^ Эф , которой соответствует
энергия (температура) электрона, достаточная для его выхода с
поверхности катода при отсутствии внешнего, положительно
направленного электрического поля, для различных металлов
имеет следующие значения:
        Металл... •         Си     Ag-    Fe    Mo    Ni    W
         Г зф ,зВ ...       4,4    4,7    4,7   4,1   5,0   4,0
   Баланс энергии катода, пороговый ток. Этот баланс прибли­
женно можно представить уравнением

                        К         Л + Р, + Рг + Д .               (5.3)
где Рп = J U(UH +UK - W aф) — подводим,ад м ощ ность; Рь —
мощность, расходуемая на испарение материала катода; Рс —
мощность, уносимая электронами эмиссии; Рг — мощность ра­
диационных потерь; Р-А — мощностъ, отводимая в катод путем
теплопроводности.
     Р-л принимается за исходную величину при расчете процес­
сов нагревания катодного пятна и электродуговой эрозии мате­
риала катода. Отметив, что условие сохранения теплового балан­
са катодной области определяет пороговый ток, т. е. предельное
минимальное значение тока, при котором возможно образова­
ние и существование дугового разряда.
     Пороговый ток зависит от температуры испарения и тепло­
проводности материала катода (рис. 5.6):




            Рис. 5.6. Пороговые токи для дугового раз­
            ряда (опытные данные) между металличес­
            кими электродами (масштаб ординат спра ­
            ва относится к металлам, обозначенным
                        черными точками)

                    /пор ==0,25.НГ3УКИПл/Г,              '   (5.4)
где Г кип — температура кипения материала катода, К; X — ко­
эфф ициент теплопроводности, Вт/ (м- К ).
     Прикатодное падение напряжения. Условия возникновения дуги.
Опытные данные о катодном падение ^ Kmin для коротких дуг
низкого давления н а металлических электродах приведены в
табл. 5.1. Здесь же даны расчетные отнош ения # Kmin / Un . Для
коротких дуг на электродах из различных, металлов минимальная
величина катодного падения напряжения составляет 10—18 В, а
отношение минимального катодного падения к потенциалу иони­
зации данного материала 1—2.
                                              Т а б л и ц а 5.1

   Металл        и,„ в       7’кщь К     UKПВП’ ®    UKпвг/ ин
     Си          7 ,6 8      3150           16         2 ,0 8

     Ag          7 ,5 4      2436           13         1,73
     Zn          9 ,3 6       1046          10         1,07
     Cd          8 ,9 6       770           11         1,23
     А1          5 ,9 6      2621          15,5 '      2 ,6
     Fe          7 ,8 3      3045           17         2 ,1 7
     Со          7 ,8 1      2528           16         2 ,0 5
     Ni          7 ,6 1      2415           18         2 ,3 6


    Опытами установлено, что минимальное катодное падение
напряжения весьма слабо зависит от тока дуги. Это дает основа­
ние в практических случаях принимать ^ Kmin постоянным, не
зависящим от тока. Таким образом, можно сделать вывод о том,
что для возникновения и развития дугового разряда с испаряю­
щимся катодом необходимо выполнение двух основных условий;
должна поддерживаться минимально необходимая разность по­
тенциалов между электродами, которая в случае предельно-ко­
роткой душ приблизительно равна катодному падению напряже­
ния; разрядный ток должен превышать значение порогового тока.


    5.4, Физические свойства и характеристики ствола дуги

    Область ствола электрической дуги представляет собой га­
зообразную, термически возбужденную ионизированную квази-
нейтральную среду — плазму, в которой иод действием внеш не­
го электрического поля носители зарядов (электроны и ионы)
движутся в направлении к электродам противоположного знака.
Необходимая для термической ионизации газа высокая темпера­
тура по,одерживается за счет внешних источников энергии. Свой­
ство квази н ей трал ьн ости плазм ы определяется уравнением
                          Пе = ПШ + 2п „т + 3« н з               (5-5)
где nc — концентрация электронов.
      Температура плазмы. Этот параметр является важнейшей тер­
модинамической характеристикой систем, находящихся в состо­
янии термического равновесия. В термически равновесной плаз­
ме все кинетические и химические равновесия между частица­
Т, к          —   —               ми, а также и другие характеристики
    ч
        Sте 1 -С 0П51             плазмы — концентрация, средняя
 to<'■ <                          скорость, излучение, электрическая
                      ■рг
         fa .                     проводимость, энтальпия, теплопро­
                                  водность и другие, — являются фун­
 1DZ                              кциям и температуры , единой для
     W'1t l o w 7 lO3 ИР*p, Па всех плазменных частиц. Следова-
Рис. 5.7. Зависимость темпера- гельно, равновесная плазма являет -
туры электронов и атомов плаз- ся одноврем енно и изотерм ичной
мы ствола дуги от давления i f ) - T = const). В частично равно-
                                  весной плазме температура электро­
нов Те выше температурь! ионов и атомов. Различие между эти­
ми температурами уменьшается с увеличением давления газа
(рис. 5.7). При р < 2 ■103 Па по мере уменьшения давления пре­
вышение температуры электронов значительно увеличивается.
При р > 2 - К)3 Па с увеличением давления температуры Те и Та
практически выравниваются. Признаком нецзотермичности или
изотермичности тшазмы определяется понятие соответственно дуг'
низкого и высокого давления.
      Состав равновесной плазмы. Концентрация носителей заря­
дов п или степень ионизации х компонентов газа плазмы при
заданных температуре и давлении характеризуют состав плазмы.
 Расчет состава плазмы основывается на уравнении Саха (4.12),
выведенном только для обратимых процессов диссоциации и
ионизации, т. е. для вполне определенных условий:
      а) процессы диссоциации и ионизации в основном уравно­
вешиваются рекомбинацией; потери частиц за счет диффузии
относительно малы;
      б) преобладающая часть энергии возбуждения атомов воз­
вращается плазме за счет столкновений второго рода, доля излу­
чаемой атомами энергии относительно мала.
     Процессы горения и гаше­
ния дуги происходят на контак­
тах из различны х материалов.
Примеси паров металлических
контактов, имеющих относитель­
но низкий потенциал ионизации,
значительно увеличивают кон­ Рис. 5.8. Степень диссоциации (пун­
центрацию электронов плазмы ктирная кривая) и термической
смеси в целом. Средняя темпе­ ионизации (сплошные кривые)
ратура, характерная для начала      для водорода и паров металлов
термической ионизации для паров металлов (рис. 5.8) существен­
но ниже, чем для чистых газов (рис. 4.12). Поэтому “загрязнение”
газовой плазмы парами металла контактов при отключении ока­
зывает отрицательное влияние на процесс гашения душ .
 п , У амл




Рис. 5.9. Зависимость соста­
ва азотной плазмы от тем­
пературы при атмосферном           Рис. 5.10. Зависимость состава эле-
          давлении                 газовой плазмы от температуры
                                      .при атмосферном давлении
    Полученные зависимости п = / ( Г , р) служат для расчета
состава плазмы при различных температурах, которые корректи­
руются данны м и эксперимента (рис. 5.9, 5.10).
    Энтальпия и теплоемкость плазмы. Энтальпию единицы мас­
сы плазмы можно представить в виде суммы энтальпии атомар­
ной, ионной и электронной составляющих равновесной плазмы
h = K + K + he.
                                            Для единицы объема общая
                                       энтальпия        = 1£ ,hsps, где р , и
                                                           S

                                       hs — п а р ц и а л ь н а я м ас с о в а я
                                       плотность и энтальпия ком по­
                                       нента плазмы, откуда общая э н ­
                                       тальпия для единицы массы

                                                    А= У * - А ..         (5.6)
Рис. 5.11. Зависимость энтальпии
азотной ( 1) и элегазовой (.2) плазмы     Наибольшая крутизна изме-
от температуры при атмосферном нения энтальпии от температу­
              давлении                ры наблюдается в области дис­
                                       социации газов (рис. 5.11). Для
Ср, Дж/кг-К
                                      удельной теплоемкости при по-
                                      стоянном давлении с = d h /d T
                                      максимальные значения соответ­
10е
                                      ствуют также температуре диссо­


W'                  <                 циации (рис. 5.12).
                                           Диффузия и теплопроводность
                                      плазмы. В плазме дуги в случае
                                      неравномерного распределения
                                      температуры, а следовательно, и
       У      Щ                       концентрации частиц протекают
10*
                                      одновременно процессы кондук-
                                      тивного и диффузионного тешга-
Рис. 5.12. Зависимость удельной       и массообмена. В плазме диффу­
теплоемкости при постоянном
                                      зи я э л е к т р о н о в и д и ф ф у зи я
давлении для азотной (/) и элега­
зовой ( 2 ) плазмы от температуры,    ионов между собой электроста­
             р ~ 0,1 МПа              тически связаны, поэтому про­
                                      цесс диффузии приобретает ам-
биполярный характер. Поток           амбииолярной диффузии
                              q.d = ~ D J n ,                             (5.7)
где i?a — эффективный коэф фициент амбииолярной диффузии,
определяемый из соотношения

                  D a = (те + тп)DeDH / (TaDe + те1        \ ).           (5.8)
    Д ля изотермической плазмы при Dc » Dn коэф фициент
Л  -2 К -
    Теплопроводность по порядку величин 'приблизительно равна
произведению коэффициента амбиполярной диффузии на теп­
лоемкость единицы объема при постоянном давлении,
                           К ~ Р С рВ л ,             (5.9)
где ср — теплоемкость при постоянном давлении, Дж/ (кг- К);
Р --- плотность плазмы, кг/м 3.
                                        А, Вт/м К
     К ак и для теплоемкости с , в об­
ласти тем ператур д иссоциации и
начала ионизации отдельных ком ­
понентов газа имеются резко выра­
женные максимумы, т. е. ход кри ­
вых Ят = f ( T ) и ср = f ( T ) по ха­
рактеру совпадает (см. рис. 5.1.3).
    Излучение плазмы. Термически
возбужденная плазма благодаря вы ­
сокой температуре является источни­
ком лучистой энергии. Излучение        Рис. 5.13. Коэффициент теп­
плазмы порождается столкновения­       лопроводности для азотной
ми того или иного вида между ч ас­     ( 1) и элегазовой ( 2) плазмы в
тицами, в результате которых свето­    зависимости    от температуры,
вые кванты излучаются и поглоща­                 р = 0,1 МПа
ются при переходе электронов в' атомных системах (молекулы,
атомы, ионы) из одного энергетического состояния в /другое. Для-
простейшей атомной системы существуют три основных вида из­
лучения: тормозное излучение, излучение рекомбинации и излу­
чение возбужденных атомов и ионов.
    Тормозное излучение происходит, когда свободный электрон
при столкновении с атомом, т. е. при резком изменении направ­
ления и скорости движения, теряет часть своей энергии.
    Излучение рекомбинации возникает, когда свободный элект­
рон захватывается ионом. При этом освобождается энергия, рав­
ная сумме кинетической энергии свободного электрона и его
энергии связи. Фотоны, излучаемые в процессе рекомбинации,
образуют сплош ной спектр, на который накладывается линейча­
тый спектр возбужденных атомов, образующихся при ступенча­
тых переходах.
    Спектр излучения возбужденных атомов и ионов состоит из
ряда линий, соответствующих различным состояниям возбуж­
денных атомов и ионов.
    Удельная электропроводность плазмы ствола дуги. Поскольку
плотность тока проводимости для случая отсутствия внешнего
магнитного ноля

                                j e =enebeE,                             (5.10)
удельная электропроводность плазмы ствола дуги (См/м)

                                                                         (5.11)
                                где Ье — подвиж ность электронов,
                                общее выражение для подвижности
                                имеет вид

                                          Ье = (? 1 & е / ( щ У е с Р\   (5.12)


                                               (                \
                                где Хг = 1 /       ек     средняя
                                           V к        ;
                                длина свободного пробега электрона
                                при   тепловом    движ ении,    м;

                                v ecp = fikf,T e/(Txme) — с р е д н я я с к о ­
                                рость электрона при тепловом движе­
                                нии, м /с; S ек — поперечное сечение
                                столкновения положительного иона и
                                атома с электроном, м2.
Рис. 5.14. Зависим ость             Следовательно,
удельной электропроводно­
сти плазмы воздуха от тем­
пературы при различных                                                   (5.13)
давлениях; р = 105 Па (/);
                                        ■Jftkffleme/n ^ пк'^ек
р — 106Па (2); р — 107 Па (3)
    Д анны е об удельной электропроводности плазмы воздуха в
зависимости от температуры и давления даны на рис. 5.14.
    Процессы ионизации и деионизации в области ствола дуги. В
области ствола дуги одновременно протекают процессы образо­
вания электронов и положительных ионов и процессы их исчез­
новения. В простейшем случае для квазинейтральной плазмы
газов при отсутствии градиентов давления и действия объемных
гравитационных сил связь между этими процессами можно пред­
ставить уравнением (пренебрегая ударной ионизацией и реком ­
бинацией)
                   dn/dt = (dn/dt)T - (dn/df)Df,            (5.14)
где (dn/dt)т— скорость увеличения концентрации электронов и
ионов за счет термической ионизации, 1 / (м3- с); (dn/dJ)Djf — ско­
рость уменьш ения элекзронно-ионны х пар за счет амбиполяр-
ной дифф узии, 1 / (м3- с).
     Из уравнения (5.14) следует, что квазистационарное состо­
яние ( d n /d t— 0) характеризуется равенством (dn/df)KJ— (dn/dt)г
В случае преобладания дифф узионной составляющей, т. е. при
(dn/dJ)Df > (dn/df)T возникает процесс деионизации или распад
плазмы ствола, определяющий условия гашения дуги. Такое со­
стояние наступает при отрицательном энергетическом небалан­
се, когда отводимая при охлаждении ствола мощность становит­
ся больше мощности, вводимой в дугу от внешних источников,
что обычно приводит к снижению температуры плазмы, следо­
вательно, и к уменьшению степени термической ионизации. В
процессе распада плазмы существенную роль играет потеря элек­
тронов, обусловленная явлением прилипания электрона к ато­
мам газа (см. гл. 4).
     Время релаксации. Постоянная времени душ. Рассмотренные
процессы переноса в плазме (тепла, концентрации) связаны, в
частности, с выравниванием температуры, концентрации. Д ей­
ствительно, при отклонении некоторой величины q от равновес­
ного значения возникаю т факторы, стремящ иеся вернуть ее к
исходному состоянию. Скорость приближения величины q к рав­
новесному значению пропорциональна ее отклонению от равно­
весною значения dq/dt —lc(q0—q), где к - 1/т — коэффициент про­
порциональности; т — пос тоянная времени релаксации. Для q ~ О
при t — 0 имеем т = q0/(dq/dt). Применительно к процессам пере­
носа (диффузия, турбулентная теплопроводность) представляю']'
интерес время релаксации       >т аурб- Для анализа процессов в
распадающейся плазме при гашений дуги представляет интерес
время установления максвелловского распределения т п> релак­
сация электронов и ионов т £, т и , установление равнораспреде­
ления энергии между электронами и ионами т ек , постоянная
времени диссоциации и т. д.
    Исследования показывают, что можно установить следую­
щую последовательность (иерархию) релаксационных процессов
в плазме:

               ■И, < % < хи < х„, <     < т тур6.
    В практике моделирования электрической душ отключения
                                                     dG3           dli3
широко используется постоянная времени дуги хэ ~ ~   q   ~~j~} ~          >

где (i. — 1/ Д — проводимость дуга. Эффективность дутюгаситель-
ных устройств непосредственно связана с минимизацией постоян­
ной времени дуга. По существу т э является аналогом времени ре­
лаксации доминирующею процесса, связанного с гашением или
горением дуги при определенных условиях.
     В разд. 5.5 будет показано, что в зависимости от принятых
значимых параметров (в соответствии с приняты ми допущ ения­
ми) в математических моделях дуги имеется разнообразие в опи­
сании постоянной т э .
     Уравнения сохранения для ствола дуги. Характеристики ство­
ла дуги могут быть проанализированы на основе фундаменталь­
ных уравнений сохранения механики сплошных сред. В данном
случае уравнения сохранения (в дифференциальной или интег­
ральной форме) энергии, импульса (количества движения) и мас­
сы, ранее использованные при описании теплообмена в элем ен­
тах электрических аппаратов (см. гл. 1), могут быть использо­
ваны и при описании характеристик плазмы (при соответству-
ющих изм енениях в уравнениях и краевых условий согласно
природе плазменных явлений).
    Рассмотрим уравнение теплопроводности (1.32) примени­
тельно к цилиндрическому каналу дуги с учетом подвода тепла
 Е2<
   уэ от .дуги и отвода тепла за счет конвективного теплообмена
но оси х и радиальной составляющей теплообмена посредством
теплопроводности с окружающим пространством. Тогда уравне­
ние (1.32) имеет вид
                     д'Г         дТ              (         дТ
                  е»Р—   + cBPv.    ■в .Е 2 +-                     (5.15)
                   Г dt ' ^ " х дх            гдг к        d r .


где с , р, о'э , X _ удельная теплоемкос.ть при постоянном дав­
лении, плотность, удельная электропроводность и коэффициент
теплопроводности плазмы среды; г — переменный радиус дуги.
    Если в первом приближении принять параболическое изме­

нение температуры по радиусу дуги T ^ T 0[ l - ( r / r 0f ] , где Т0 —
температура по оси канала; г0 — внеш ний радиус дуги, то урав­
нение (5.15) можно записать в виде
                        дТ         Э7        j-o ..      . -2
                     с„р— + ciPy x “ =          - 4ХГ0 / rs-(5.16)
                              х дк
    Когда среда (плазма) находится в поле скоростей v, удель­
ное теплосодержание среды (энтальпия) h = cpT зависит от ки ­
нетической составляющей v2/2.
    Чтобы получить уравнение полной, энтальпии         -A + v 2/2 ,
воспользуемся уравнением движения (1.33), пренебрегая силами
проталкивания д р / д х , вязкостью*» и силой тяжести pgx. Умно­
жим все члены уравнения (1.33) на скорость v :
                                 dv Э(
                           pv,        + ру    = 0.                 (5.17)
                        x dt     Хдх V ‘V
Суммируя уравнения (5.15) и (5.17) получаем:
             ,,
             p _Mb  4 p,w  Ы ц
                           ""о                 ( . ЗГ")
                _ ..+   Vx —   : стэ£ 2 + ~ ~                      (5.18)
                                  дх           r d r
                                                       V      у

где / i o = c J + v 2J 2   полная энтальпия гпхазмы.
    Уравнения (5.15)—(5.18) широко используются при анали­
зе различных характеристик ствола дуги с учетом доминирую­
щих факторов при переходном процессе. Рассмотрим модели
электрической дуги, базирующиеся на этих зависимостях.

    5.5. Модели электрической дуга

      Анализ и расчет дуговых процессов в дугогасительных уст­
 ройствах ЭА обусловливает совместное рассмотрение термогазо­
динамических, кинетических, электрических (сетевых), дуговых,
 механических процессов. Это существенно осложняет' поиск при­
 емлемых моделей, и сейчас нет общепринятых моделей, которые
 удовлетворяли бы всем этим требованиям. Трудности решения
 уравнений, которые базируются на общих принципах термоди­
 намики и законах механики сплошных сред, связаны, в частно-
~сти, с достоверностью граничных и начальпых-условий, которые
 обычно выбираются с учетом экспериментальных данных (тех­
 ника эксперимента при изучении дуги достаточно сложна и имеет
 высокую стоимость). Однако в некоторых случаях удается полу­
чить (в первом приближении) простые выражения для расчета
 характеристик дуги, основываясь на анализе значимости членов
 исходных уравнений, привлекая результаты теоретических и эк­
 спериментальных исследований свойств плазмы (в частности,
 воздушной и элегазовой).
      Н а стадии оценки характеристик горения дуги в дугогаси­
тельном устройстве в режимах, близких к стационарным (основ*
 ная фаза полупериода переменного тока, постоянный ток, дви­
жение столба дуги, стартовые свойства перед переходным про­
 цессом в нуле тока и т. д.), удобно использовать каналовую мо­
 дель дуги и ее модификации.
      В переходных процессах (с учетом влияния сети, линии)
 отключения, для формирования моделей привлекаются резуль­
таты экспериментальных исследований, и их сочетание с исход­
 ными общими теоретическими предпосылками позволяет пост­
роить адаптивные модели дуги. Различные ее модификации име­
ют тесную связь с Канатовыми моделями, расш иряя возможнос­
ти друг друга.
     Анализируя эги модели, выделим для рассмотрения такие
свойства дуги, как вольт-амперная характеристика, постоянная
времени т э , отводимая мощность Ртк, радиус г и сопротивле­
ние /?э дуги.
     Каналовая модель. Стационарная дуга. Данная модель и ее
модификации основываются на следующих допущениях: столб дуги
обладает цилиндрической симметрией, стабилизирован стенкой
цилиндрического канала с радиусом i?0; рассматривается стацио­
нарный, одномерный процесс; дуга разбивается на проводящую
цилиндрическую область с радиусом i'q и непроводящую область
радиусом Я0 (рис. 5.15); рассматрива­
ют относительно .длинные дуги, у кото­
рых процессы в столбе играют домини­
рующую роль по сравнению с приэлек-
тронными процессами; в столбе дуги со­
блюдаются условия локального термо­
динамического равновесия; определяю­
щим механизмом отвода тепла к стенке
является теплопроводность (конвекция
и излучение отсутствуют).
    При этих условиях уравнение ба­
ланса энергии (5.15) записывается в
виде (уравнение Эленбааса—Геллера)

         _1__Э Г , э г
                           -сг,£2.
         г дг Г э Г
   После введения теплового потен­
циала  (п о д с т ан о в к а К иргоф а)
S T - J XdT имеем

  I г)   .__т
                - ~ с г эЕ 2 = ~qT- (5 .19)
  Г дг     дг
      Согласно постановке задачи в пер­
вом приближении, изменение удель­
ной проводимости СГЭ(Л'Т) (рис. 5.15) Рис. 5.15. С тационарная
                                          электрическая дуга в кана­
п р е д с т а в и м в в и д е двух зо н : ле (каналовая модель душ)
а э - °эО - COnst при о < Г < Г0 и         = СТэО = 0 при Г0 < Г < i?0-
Тогда граничные- условия для проводящей зоны I имеют вид
г = О, S T = S T к и /• = г0, &\ = S t0 (рис. 5.15) и решение уравне­
ния (5.19) можно записать в виде
                                                    С \2
                                                     г
                                               1-                         (5.20)

    Для непроводящей зоны //р е ш е н и е уравнения (5.19) с гра­
ничными условиями г = r0, ST = S.r0 и г - R0, SrK = 0 имеет вид


                                                                          »5 2 | >
    Отсюда следует, что изменение S r (r) в проводящей области
параболическое, а в непроводящей — логариф м ическое.________
    Для определения радиуса дуги г0 и статической вольт-ампер­
ной характеристики примем в качестве дополнительного условия,
что на границе двух зон при г = г() имеется d S rl/dt = dS.Tll/dt. Тогда
из уравнений (5.20) и (5.21) получим
                                    'О ____ STfl
                              ' , т 2 ‘ а п Щ к ,,)’                       (522)
У ч и ты вая,   что   S'T( r ) ~ S rK и с о гл ас н о    у р авн ен и ю   (5.20)
S T к - S r0 - S T = qTr02 / 4 перепишем выражение (5.22) в виде
                                               _ 25то.
                                  Я
                                  1




                           1П*-:
                                          1!




                             R0                  2St                      (5.23)

     Отсюда радиус дуги г0 = R n ехр(--Sr0/ ( 2 S Tj).
     С о гл асн о     зак о н у     Ф урье       из      уравнения        (5.21)
    _       _       £т0
что ~   ^   - ~ 2 jn rQj     и    количество теплоты, проходят,ей сквозь
цилиндрическую стенку и отнесенное к единице длины дуги,

                £с/ст= 2пг(1т0 = -2nS0 /(ln(r0/R0)) = 4я£т.
Так как для стационарной плазмы Sr = const, то статическая
вольт-амперная характеристика E(rrJ cr - const, что согласуется
с экспериментальны ми данными, (см. рис. 5.5).
     Каналопяя модель. Интегральная модель Лаука. Рассмотрим
ствол дуги в аксиальном потоке газа. Эта модель характерна для
анализа процессов в дугогасительных системах продольного га­
зового дутья (рис. 5.16). Использование профилированного ка­
нала в виде сопла 4 — необходимое условие ускорения газового
потока и достижения высокой степени интенсивности тепломас­
сообмена мелщу плазмой 2 и потоком холодного газа 1. (Газоди­
намические характеристики такой си­
стемы будут рассмотрены ниже). Рас­
смотрим течение плазмы .2 как стацио­
нарный одномерный процесс, где ос­
новной вид теплообмена — конвектив­
ный перенос тепла за счет высокоско­ Р М *
ростного внешнего потока холодного
газа. Тогда уравнение полной энталь­
пии (5.18) можно записать в виде
                                                  о,5го
               pvx ^ - = o 3£'2.      (5.24)
В первом приближении для этих двух
коаксиальных потоков примем равен­
ство числа Маха потоков М х = М п , из­
                                           Рис. 5.16. Дугогасительное
менения давления р х ~ р и и h » \ 2x l 2. устройство с продольным
    П римем во внимание, что               газовым дутьем (а) и распре­
                                           деление относительного дав ­
                 ah                        ления р/р0числа Маха М по
    (pvjl) : :PVX + h f e )       ЭА
 дх              дх     Эх    Р Хд х ’ длине соплового канала (б)

где h Э(Ру
        ^ *   )-р
                    - согласно уравнению неразрывности (1.35).
    Отсюда уравнение (5.24) представим так:
                            э
                           - - ( р vxS nh )~ a 3E2S n.
      Будем считать, что параметры p jt,\x,a3 не зависят от коор­
динаты х, а учитывая, что Е 2 = I 2 / (o'nc \ j 2, имеем


                           /Ч      pv
                                          dx                      (5.25)

    Разделяя переменны е и интегрируя уравнение (5.25), п о ­
лучаем выражение относительно критической площ ади сече­
ния дуги SaK

                      S L = 212xKl( a 3pKv xJtK),                 (5.2 6)

где х к — расстояние между контактом вверх по потоку и крити­
ческим сечением сопла. Для критического сечения сопла ноток
энтальпии       для   эл егаза      р А У ,у/д ,~ 162 кВ г/(Ёарш 2) п р и
Т ~ 20 000 К, о э = 100 1 / (Ом- см). Тогда для диаметра дуги
имеем


                        4 ,= * rW f tf V ,                        <5-27>
где   =0,005 (азот); 0,0057 (элегаз).
    Характерно, что напряженность поля £ не зависит от тока и
равна


                   Е = 7/[<уА ( * ) ] = 1/[^гхкдк]°’25.           (5.28)
    К ак следует из рис. 5.17, несмотря на существенные допу­
щения, данная модель дуги правильно описывает процесс и удобна
для приближенных инженерных расчетов. Однако при анализе
критических ситуаций, в частности, когда диаметр дуги близок к
диаметру горловины сопла (или околонулевые процессы), эта
модель не подходит.
    Адаптивная модель душ. Модель Майра. Представление элек­
трической дуги между контактами выключателя в виде нелиней­
ного сопротивления R3 в схеме замещения сети (или испыта­
   Рис. 5.17. Зависимость диаметра электрической дуги от пара­
   метра К. 1 — воздух; 3 — элегаз, расчет по уравнению (5.27);
          2, 4 — экспериментальные данные разных авторов

тельной установки) — удобный метод изучения коммутацион­
ной способности выключателя методами математического моде­
лирования. Д ополняя схему замещ ения электрическим аналогом
дуги отклю чения, можно, в частности, проанализировать около-
нулевые процессы в электрических аппаратах переменного тока
при коммутации (модель Майра).
     Рассмотрим межконтактный промежуток (см. рис. 5.16) как
контрольный постоянны й объем V, не выделяя вид теплообме­
на (конвекция или теплопроводность) и запиш ем уравнение
(5.16) в виде

                                                            (5.29)


                                  - const — отводимая мощность
     И спользуя подстановку М айра dG / Gdt =      = -^L .
                                               R3dt H 0dt ’
где H о — постоянная теплосодержания, представим уравнение
(5.29) таким образом:

                I                     1      I
                G dt      R 3 dt          р
                                     т м \ отв

                       UJ 1 d l       I dU
                        / U . dt     и 2 dt ’                 (5.30)
                          Ч д          Я    J
где тм - HQ/Pons _ постоянная времени дуги по Майру.
     Уравнение (5.30) представляет собой математическое выра­
жение динамической вольт-амперной характеристики дуги и дол­
ж но рассматриваться в совта д ти ог/ги г. уравнениями сети ______
     В частности, в первом приближении короткое замыкание на
выводах выключателя (см. рис. 5.1) может быть проанализирова­
но по упрощенной схеме замещения LC (рис. 5.27), а поведение
дуги характеризуется по уравнению (5.30).
     Для расчета характеристик переходного процесса уравнение
(5.30) следует дополнить уравнениями

               f                                 -£ У ,       (5.3,)

где U 0 — напряжение источника (амплитуда); L ,C — индуктив­
ность и емкость сета со стороны источника.
    Д ля получения обобщ енны х характеристик переходного
процесса удобно вы полнить норм ирование уравнений (5.30),
(5.31) вводя новы е переменные: г = tlJ~LC, R* = R j z = r J c Tl ,
U.— U/U0. Тогда уравнение (5.30) можно переписать в виде
R * = aR,-~bU}, где a = 4 b C /т м, 5 = Сц С/(Тотв-тм). Следователь­
но, коммутационная способность может быть представлена как
а(Ь). Типичные зависимости 1.(а,Ь,т) представлены на рис. 5.18.
Следовательно, данная адаптивная модель позволяет определить
гашение или негаш ение дуга в
зависимости как от внешних ус­
ловий (параметров схемы заме­
щения сети), так и внутренних
(взаимодействие дуги с охлаж­
даемой средой, свойства среды
и параметры дугогасительного
устройства).
    Д о с т о в е р н о с т ь расчета с
использованием моделей типа
                                         Рис. 5.18. Зависимость остаточного
М айра зависит от определения
                                                тока от времени при
по экспериментальны м данным                  а = 4 = const (по Майру)
Щ     и    и А<) з а в и с и м о с т е й
        И РотПW в околонулевой области. С лож ность получе­
ния таких зависим остей с достаточной точностью объясняет и
м ногочисленны е попытки улучшить модель М айра.
    Адаптивная модель дуги. Модель Касси. П ри горений дуги
переменного тока (в большей части полупериода тока) напря­
женность на стволе дуги Е =     = const и практически не зави­
сит от тока 1. Отсюда следует Рап = /2?ст/д = 2?С
                                                2Т(7/2.
    Тогда уравнение (5.30) имеет вид

                           dR3      1 Е_
                                         -1                          (5.32)
                           R3dt    rK El

где тк= H J Ртъ — постоянная времени дуги но Касси.
     Успех использования уравнения (5.32) в прахсгике определя­
ется точностью оценки т к и 2?ст согласно экспериментальным
данным.
     Определение постоянной времени дуги т к и т м через парамет­
ры каналовой модели дуги. Для анализа физической сущности
постоянных времени дуги т к и т м воспользуемся элементами
физических моделей на базе каналовых моделей .дуги.
     Запиш ем уравнение теплопроводности (5.16) в виде

                           dT
                       cp P - ^ =zaiE2~ An'k TJ Sn-                  (5.33)
Принимая G = а эЛ'п, на единицу длины дуги можно записать

                      1 dG     1 da3           1 dSa
                      G dt     a   о
                                       dt    V S II dt ’              (5.34)

                              1 da3    ] da3 dT . 1 d S n
    Для модели дуги по Майру а      ~ а      cj f >:> s dt
и отсюда уравнение (5.33) перепишем в виде
                    1 dG    dT      2 л ,„
               P‘Gр G dt а 3—— = аэЬ -4rtXT0/S n
                            acr.
или окончательно
               I dG      4яЛ7о da.
                                      ';\EI/(4 k T0) - 1 \
                  G dt     pcpa3Sn d T
     В нуле тока постоянная дуги т м равна
                          -pc a.,Sn dT
                            4nlT0 da3           4п\Т 0е               *5,35)
где E = d a 3 / d T / ( р с рсгэ \ Следовательно, определяющим при
о х л аж д ен и и ств о л а дуги в нуле т о к а я в л я е тс я п ар а м е тр
    d.T
    da.. /     В частности, резкое падение этого параметра при

температурах ниже 8000 К для S F 6 показывает эффективность
данной среды по сравнению с азотом (рис. 5.19).
     Д л я м одели с та ц и о н а р н о й дуги по К асси и зм ен е н и е
                                     1 dG                1 dSn
da jd t / a э мало и, следовательно, q ^             §     cjt ' Принимая во
вним ание           конвективны й      теплообм ен ,       за п и ш е м
  Э/г      0/г         2
р _ _ + рУг _ Г = 0 . ^ > умножим все параметры на S J S a и, прини­

мая h - const, имеем

                         ; dSn         г,2       , Й5',,
                                                                       (5.36)
или                                              ESn,of/Anc
      1 dG _ a j i 2
                   1                                                РЩ{НПа.
                    — v v. M L
      G dt   ph            S ndx



Отсюда

                1 dG     a 3E 2*
                                x
                G dt      pit

               dS„vx ' ph                                           AT Г-ЙГ3*'
          1-                        (5.37)                     ye
               S ndx V a^E
                        э
                                  Рис. 5.19. Зависимость парамет-
Если принять второй таен в скоб- ра &sn = 5ПЭ6/8ГДрс-о) от тем-
ках в правой части уравнения по- пературы даш азотной и элега30.
сггоянной величиной с/ можно по-   вой плазмы щ,и у? = од МПа
казать, что уравнение (5.37) при­
мет вид уравнения Касси в случае, если т к соответствует
                                т^ р /г^ стдЦ
таи

                  1 dG     а 3Е2 рh              J_
                                                              -ct
                  G dt      ph суэ£^.        С   тк    оh

Отсюда ph/a3E2T= p h a ls? Jc3I 2. С учетом уравнения (5.26) для
S nK имеем

                 тк = 2хкрк/гк/ 2 о э/(р к hKv XK12) „ 2хк / v^K.      (5.38)
Так для х к = 5 см, vXK —5 - 105 с м /с , тк = 20мкс.
    Следовательно, элементы физических моделей позволяют
установить связь постоянных времени дуги т м и т к с характе­
ристиками плазмы и внеш ней среды охлаждения.
    Постоянная времени при турбулентном о х л а ж д е н и и ствола дуга.
При взаимодействии дуги 2 с потоком газа 1 в системах продоль­
ного дутья (рис. 5.16) интенсивность тепломассообмена связана
с пограничным слоем 3. В этой области между потоками проис­
ходит интенсивный процесс 'турбулентного переноса тепла. Эф ­
фективность распада остаточного ствола д уш в высокоскорост­
ном потоке газа непосредственно связана с уровнем турбулент­
ного переноса тепла q7. Тогда тепловой поток в радиальном на­
правлении, согласно уравнению Фурье (1.25), можно рассмот­
реть в виде
                            cLT         . dT _ рА, dh      Р^турб dh
          Ч   Чы^~ Чтурб   ^ J    ^ тур б    ,                         (5.39)
                                                  рср dr    Рс„ dr
Здесь ^гурб — коэф ф ициент турбулентной теплопроводности;
А, — теплопроводность плазмы. По аналогии с молекулярным
числом Прандтля Рг = р к/ж (аг = А/(рср) — коэффициент темпе­
ратуропроводности, г|к — кинематический коэф фициент вязко­
сти) при анализе турбулентности вводится Турбулентное число
Прандтля Рг,      Лктурб^штурб> где Лктурб и 1втурй —Атурб/(рср) — ко­
эфф ициенты турбулентной вязкости и температуропроводности.
Тогда уравнение (5.39) можно записать в виде
                      гп dh
                п = n-JK----
                                                                       (5.40)

где a, -d h /d S T = const, р* = р/г^/Рг*.

     П ринимая dST = XdT и dFt - pcpd T и подставляя уравне­
ние (5.40) в уравнение (5.15), пренебрегая конвективным пере­
носом, получаем
                                      1Э         dST
                       —n**(l +                      + о;ЭЕ2           (5.41)
                                      г Jr        Dr
где а„ =        / DF, - const, р*, = 1 + р ,а , = const.
     Д л я анализа п роц есса охлаж дения в нуле тока предста­
вим Sr - S T(r,t)=S0, где S Q — тепловой потенциал при о э - 0,
а п р о ф и л ь теплового п о тен ц и ал а по радиусу дуги соответ­
с тв у ет ф у н к ц и и Б ессел я первого рода нулевого порядка:
ST(r,t)-S 0 =J0(x0,rlr*)S, где х0 — первый нуль функции Бессе­
ля, п — радиус дуги в нуле тока.
    Так как

                    Э ( dSA           х?-
                            -         f -Jo{xO>r/ r,)S(t)>
                   гдг  дг
перепишем уравнение (5.41) в виде

                      dS       <7»(l + P«)xo
                                                 Щ.            (5.42)
                      dt              К

Отсюда постоянная времени дуги т, = г*2/[а«(1 + Р«)хо] при уве­

личении уровня турбулентности Р»« уменьшается, что повышает
эфф екгивность дугогашения.
     Диэлектрическая фаза пробоя межконтактного промежутка. Га­
зодинамика соплового канала. При анализе процессов после нуля
тока принято выделять процесс т е п л о в о й ф а з ы пробоя, когда
остаточный ток и высокая температура инициируют пробой меж­
контактного промежутка и д и э л е к т р и ч е с к о й ф а з ы п р о ­
б о я , когда промежуток охлажден и остаточный ток отсутствует.
Тогда процесс пробоя промежутка связан с параметрами газа.
Применительно к системам продольного дутья пробой опреде­
ляется газодинамическими характеристиками соплового канала.
      Рассмотрим стационарный одномерный процесс в сопло­
вом канале без теплообмена (адиабатный). Согласно уравнению
                dh0
(5.18) имеем р -^ — = 0. и, следовательно, для двух рассматривае­
мых сечений (в координатах Эйлера) можно записать


                           г т
                           V o +
                               + 2(5.
                                  п —   с т лI V'~
                                      ~ сРч                     (5.43)
П рини м ая, что в сечении а—0 вверх по потоку v0= O, и и с­
п о л ь з у я и з в е с т н ы е с о о т н о ш е н и я д л я и д е а л ь н о г о га за
И - с.рТ - к хр / (р(/гг - ])) из уравнения (5.43), получаем

                   v“                        7n    ,   k v —1,
                   у + СрЪ = срТц или ^г = 1+ ~ 2- м -                        (5.44)

где М —v/v       — число Маха.
                                                       —к             -к
      Согласно уравнению адиабаты р 0р 0 г = /ь р ; r - const и,
следовательно,

                                                                 *г
                   Р±_            *г-1
                                                                              (5.45)
                   Ро       т
                          VJ <у                             У
Связь между геометрией канала S /S r и числом Маха М можно
определить из уравнения неразрывности (1.35) для стационар­
ного процесса pv,5’ = pKvK5K= const. Используя соотношения (5.44)
и (5.45), окончательно получаем
                                                          kl+i
                                _1_                      2(*г-1)
                                         1+ ^ - С 1 м 2^                      (5.46)
                                М /с + 1       2
     Следовательно, если известно соотношение S /S Kто далее по
уравнению (5.46) определяется число Маха М. и далее по уравне­
ниям (5.44) и (5.45) T.J Т0(М,.) и р,/р0( М.). Типичные кривые М(х)
и р{х) ,для воздушного потока приведены на рис. 5.16. Следова­
тельно, электрическая прочность промежутка (при анализе диэ­
лектрической фазы пробоя) определяется газодинамическими ха­
рактеристиками потока.
       5,6. Электродуговое размыкание цепей постоянного тока

    Процесс гашения электрической дуги в цепях с источником
постоянного напряжения можно рассматривать как нарушение
устойчивости в рассматриваемой системе, в результате которого
                               ток снижается до нуля. Это ил­
                               лю стрирует простой прим ер
        L       R.             линейной цепи с дугой, им е­
                               ющей источник постоянного
                               напряж ения, представленной
                               на рис. 5.20. Из уравнения
                                   U0 = R 3I + L d J/d t + Ua, (5.47)
                                   где U — напряжение н а дуге,
                                   определяемое ее вольт-ампер-
                                   ной характеристикой, находим
                                   выражение для производной
                                   d l/d t = (1/ L)(UC - С/ц), (5.48)

Рис. 5.20. Цепь постоянного тока
                                в котором Г/ = Ua —R J — воз­
             с дугой            действующее н а дугу сетевое
                                напряжение.
    Условие уменьш ения тока дуги во времени {dl/dt < 0) вы­
полняется, если при всех значениях тока (0 < / < с») напряжение
дуги    K   > f / c ] 0</<M
    Вольт-амперная диаграмма для анализа условий гашения дуги
в линейной цепи постоянного тока приведена на рис. 5.21. П ре­
дельное условие для гаш ения наступает при (7Д = Uc, когда эти
характеристики касаются в некоторой точке Мъ, т. е. дача дости­
гает критической длины /д — при заданных условиях внешних
воздействий на нее.
     В простейшем случае, если напряжение на дуге представить
статической вольт-амперной характеристикой без учета катод­
ного и анодного падения
                    UД
                     _ = А7П. 'д / / "                         (5.49)
на основании уравнения (5.47) и исходных условий
             Рис. 5.21. Вольт-амперная диаграмма для
             анализа условий гашения дуги в линейной
                       цепи постоянного тока




                 К / И ) ] , Д. ,*кр = К / Ю 1 *д, „ *кр
можно найти выражения для критических значений тока I , на­
пряжения 1/кр, а также критической длины ствола дуги: ^
             / КР = mh ! { m + 1); ^ к Р = m U 0/(m + 1);

               кр    т‘' /{т +1) т +1 а д / а               (5.50)
где А — постоянная, характеризующая интенсивность охлажде­
ния ствола душ ; ток / 0 =U0/R 3 .
      Если в некоторых пределах значений тока I 2 < I < /, напря­
жение сетевого воздействия преобладает над напряжением дуги,
т. е. £/ > £/ (рис. 5.21), то эти характеристики пересекаются в
Afj и МТ
      Из простого качественного анализа следует, что при токе / —
(точка А^) существует условие стабильного горения дуги (dl/dt=
— 0); случайные малые отклонения тока в зу или другую сторону
сохраняют условия устойчивости системы в целом:
                 I - / , -I- А /; d l/d t < 0; I —> / , ;
                 I = I x - A/; d l / dt > 0; f -> / , .
    При токе / 2 точка М 2 соответствует состоянию неустойчиво­
го равновесия в системе; случайные сколь угодно малые откло­
нения тока приводят или к увеличению тока до значения Iv или
уменьшают его до нуля, т. е.
                     / = / 2 + A/; dl/dt> 0; I —»1Х\
                     / = / 2 -A /; d ll dt < 0; / - > Q
     Как еле,дует из рис. .5.21, условия гашения дуги можно достичь
или путем увеличения длины дуги (при данном A J до /д > /рр, или за
счет увеличения балластного сопротивления Rr>.Условия гашения,
кроме того, можно также достичь посредством шунтирования .дуги
активным сопротивлением.
     Если дуга в линейной цепи R L заш унтирована активным
линейны м сопротивлением Rm (рис. 5.22), то на основании за­
данны х парам етров и характеристик £ / ( / ) ; <7 = U0 - R3I;
Uш- RV Iш = Uл’; / = 7д + I ш можно построить 1       зависимость напря-
                                                                     г
жения дуги от полного тока цепи (7 = / ( / д + / ш), как показано
на рис. 5.23. И з сопоставления характеристик t /( 7 ) , £/(/) и f/(i)
видно, что ш унтирование стабильно горящей дуги позволяет
достичь условия гашения. Кроме того, путем ш унтирования дуги
можно сущ ественно ограничить напряжение на размыкаемом
промежутке, иногда даже исключить возможность коммутаци­
онных перенапряж ений.




                                                       ш
                                                       а

               Рис. 5.22. Цепь постоянного тока сдутой,
               шунтированной линейным сопротивлением
    Д ля определения полного времени погасания дуги (при
К - У Уравнение (5.48) м ож но представить в следую щ ем виде:

                    dI/dt = (\/L)(uc ~Ua) = ~(yL)AU,
            Рис. 5.23. Вольг-амперная характеристика
            дуги, шунтированной активным линейным
                         сопротивлением
откуда


                  dt = - L d I /   =                      (5.51)

     Определение этой зависимости можно выполнить ч и сл ен ­
ным методом на ЭВМ или графически, как показано на рис. 5.24.
Н а этом же рисунке построена характеристика тока I(t), из нее
определено время погасания дуги /гаш.
     В некоторых случаях напряжение на дуге можно считать
постоянны м. Такой случай наблюдается, например, при гаш е­
нии дуги в узкощ елевом канале. И нтегрирование уравнения
(5.47) дает

            / = (1/К э ) {но - и д[1 - ех р (-?/тэ )]},   (5.52)

где т э = X / Яэ — электромагнитная постоянная времени цепи, с.
    Пользуясь уравнением (5.52), можно определить время по­
гасания дуги tma. При / = О
      ^ 0 ~ и л [] - е х р ( - / / т э)] = 0,


      'гаи, = Хэ ln [l/(l - I / q/ ^ д)]-
      Очевидно, решение будет веще ­
ственным только при условии и„ < и .
      гч                                 1»Д
      Электродуговое размыкание линей-
ной цепи с источником постоянного
напряжения. Рассмотрим процесс га­
шения длинной нестационарной дуги
без учета катодного и анодного паде­
н и я, м одель которой рассм отрена
вы ш е. У р а в н е н и е д и н а м и ч е с к о й
вольт-амперной характеристики такой
модели имеет вид

             '\ d i      1 du; _
         1 м ( У dt ~ '£ /д dt ~

                      U д/
                   / UJРотп 1                   (5.53)

Здесь Рт в , - E J a = const - отводи-  Рис. 5.24. К определению
        t      ь, Вт/м. Значения 7'(, и  времени гашения дуги
   определяются статической вольт-
амперной характеристикой в виде равнобочной гиперболы, т. е.
т - 1 [см. выражения (5.50)].
    В случае /д =     справедливо соотношение
                     А, 4 = 4                           (5.54)
где {/0 — постоянное напряжение источника.
     В результате совместного реш ения уравнения дуги (5.53) и
уравнения (5.47) размыкаемой цепи данного типа находим про­
изводную от напряжения дуги по току, представляющую собой
динамическое сопротивление

                             L     U„       J V       -1
            dl        I     тм Щ - R.J - Ua /д potb 1      (5.55)
которое после подстановки относительных величин тока и н а­
пряжения дуги i = / / / 0; и ~ UJUa имеет вид

                  du        и                                  _j
                  di        i       тм 1 - / - И   /д Ротв 1             (5.56)

       П ри /д - 1^, согласно (5.54), уравнение (5.56) приводится к
виду

                       du       и     _Ь____        (4 /« - l) .         (5.57)
                       di       /     Тм I —i —it

                                              По уравнению (5.57) при задан­
                                         ных граничны х условиях [«(()) — 1;
                                         «(0,5) = 0,5] молено рассчитать и по-
                                         -етроить характеристики и - -/(/) чис-
                                          ленным методом на ЭВМ. Семейство
                                         таких харакгеристик для различных
                                         тэ А м приведено на рис. 5.25. На ос­
                                         новании таких характеристик можно
                                         получить зависимости /(/) и U{t) для
                                         данной модели дуги и заданных сете­
                                         вых условий. К ак видно из рис. 5.25,
                                         в случае тэ/ т м > 1 при гашении дуги
                                         возникают перенапряжения ( Umax/U 0>
Рис. 5.25. Динамические ха­
рактеристики душ при га­                 > 1 ), кратность которых можно найти
шении в цепи постоянного                 по уравнению
            тока


           ^ т а х /^ 0 ~           1 + ) / Й А и + 1? /( 4% /' см )     (5.58)

    Наибольш ая кратность перенапряжения имеется при гаше­
нии дуги в высокоиндуктивных цепях при малых значениях тока,
когда тепловая постоянная времени тм дуги очень мала.
     Общая характеристика процесса гашения душ в цепях пере­
менного тока высокого напряжения. При электродуговом размы ­
кании цепей переменного тока в межконтактном промежутке
дугогасителя протекают три процесса: а) горение электрической
дуги в сильноточной фазе иолупериода тока; б) распад плазмы
ствола дуги в течение весьма короткого промежутка времени в
конце иолупериода (в так называемой околонулевой области тока)
при определенном характере воздействия на дугу окружающей
среды и сетевого воздействия переходного восстанавливающего­
ся напряжения; в) восстановление электрической прочности об­
ласти размыкания в завершающей части процесса распада оста­
точного ствола.
     Процесс горения дуги характеризуется величиной и харак­
тером изменения во времени тока дуги и падения напряжения на
ней. В случаях размыкания высокоиндуктивных цепей (отключе­
ние тока к.з.) характер изменения определяется отношением между
напряжением на дуге £7 и амплитудой напряжения сети U . При
обычных современных способах гашения дуги в высоковольтных
аппаратах это отношение очень мало, т. е. дута весьма слабо вли­
яет на изменение амплитуды и формы кривой тока.
     Напряжение на дуге в процессе ее горения зависит от мгновен­
ного значения тока и в общем случае определяется динамической
волкг-амперной характеристикой, вид которой зависит от усло­
вий тепломассообмена между дугой и окружающей средой. При
анализе процесса горения дуги воспользуемся уравнением (5.30)
динамической характеристики дуги. Если ток является функцией
времени /         то уравнение (5.30) принимает вид

              (d/dt)(l/r3)+ 1/(гэт) = f 2(t)/{P0TB,т),   (5.59)
где т — тепловая постоянная времени дуги, с.
     Поскольку в рассматриваемом случае / = / sinan, уравнение
(5.59) имеет следующее решение:

                                   sin(2o4 + ф)
                                                           (5.60)
где ф - arctg (2сот).
 Г                                    По уравнению (5.60) с учетом
                                  Е = rlm sin т при заданных 1т, Ртп ]
                                 можно рассчитать и построить ди­
                                 намические характеристики дуги
                                 (рис. 5.26). При оп < 1 динамичес­
                                 кая вольт-амперная характеристи­
                                 ка дуги мало отличается от стати­
                                 ческой при т т = 0. Однако при
                                 больших arc характер динамической
                                 характеристики существенно изме­
Рис. 5.26. Вольт-амперные харак­ няется, а при агг—>оо дуги имеет оми­
теристики дуги переменного тока ческую положительную характери­
                                 стику'. При интенсивных способах
охлаждения ствола дуги, применяемых в дутогасителях современ­
ных выключателей высокого напряжения, произведение сот < 1.
Это позволяет в приближенных расчетах пользоваться не динами-
ческой. а статической полът-амперной характеристикой дуги,_____
     Стадия распада плазмы ствола содержит комплекс взаимно
связанных между собой процессов в области самой дуги и элек­
тромагнитных процессов в размыкаемой цепи.
                                      В простейшем случае размыка­
            L                    ния индуктивной цепи (рис. 5.27)
                                 (шунтирующее дугу сопротивление
                                  Д, —> ■») при резком увеличении
                                 напряжения на дуге в конце полу-
                                 периода увеличивается т ок ic емко­
                                 сти, шунтирующей дугу, что следу­
                                 ет из уравнения
Рис. 5.27. Упрощенная (одно­
                                      /с - C d U J d t = C dU Jdt.
частотная) схема электродуго-         Соответственно,          должен
вого размыкания высокоиндук­ уменьшаться ток дуги / = / — /с,
тивной цепи переменного тока где / — мгновенное значение тока
                                 генератора, А.
     В некоторы й момент времени t = tv (рис. 5.28), когда ток
емкости достигает значения тока дуги, происходит переход (оп­
рокиды вание) системы в качественно новое состояние. Этот
переходны й процесс (состояние) характеризуется тем, что ток
дуги более резко спадает до нуля; при обесточенной (в рас-
          Рис. 5.28. Изменение тока и напряжения на
          дуговом промежутке в околонулевой области
              переменного тока при гашении дуги

сматриваемом случае) или почти обесточенной дуге в контуре
LC возникает электром агнитны й процесс перезарядки ем ко­
сти С с некоторого начального напряж ения Uni до возвраща­
ющегося напряж ения UUm, равного мгновенному "значению ЭДС
генератора в момент перехода тока через нулевое значение. В
рассматриваемых условиях в кривой восстанавливаю щ егося на­
пряж ения г/(/) им еется перем енная составляю щ ая с частотой
/ 0 = l/ ^ l n jL C ). П ри отсутствии затухания амплитуда восста­
навливаю щ егося напряж ения Unmпревы сила бы в д ва раза воз­
вращ аю щ ееся напряж ение UQm, т. е. кл = U J U0m = 2, где кл —
коэф ф ициент превы ш ения амплитуды. Д ля вы клю чателей п е­
рем енного тока высокого напряж ения за счет затухания коэф ­
ф ициент кл составляет 1 ,4 -1 ,6 .
     Таким образом, с момента времени / - tl значение и харак­
тер изм енения напряж ения на дуговом промежутке в основном
определяются не. волът-амлерной характеристикой гасимой дуги,
а ходом электромагнитных процессов в размы каемой цени и,
следовательно, параметрами цепи — амплитудой напряжения про­
мышленной частоты, углом сдвига фаз тока и ЭДС генератора.
    В начале этого переходного периода ток очень мал, началь­
ное напряжение {7в1 несоизмеримо меньше значения, необходи­
мого для поддержания дуги при этих малых токах. Благодаря это­
му в начальной стадии процесса область ствола дуги теряет свой­
ство самостоятельного дугового разряда, так как в нем прекраща­
ются процессы термической ионизации; ствол дуги приобретает
качественно новые свойства так называемого остаточного ствола,
при этом создаются условия для его распада под воздействием
окружающей среды при определенных условиях полного восста­
новления электрической прочности межконтактного промежутка.
Одновременно под воздействием восстанавливающегося напря­
ж ения (рис. 5.28) в области остаточного ствола могут’ развиваться
процессы ионизации, способствующие возобновлению (повтор­
ному зажиганию) духи под действием электрического пробоя в
начале, следующего полупериода. При определенных условиях ох-
лаждения остаточного ствола вероятность повторного зажигания
в общем случае тем больше, чем выше начальная скорость восста­
новления напряжения \dUb{t)jdl\ и чем больше амплитуда вос­
станавливающегося напряжения С/ши, которые в основном опреде­
ляются сетевыми условиями размыкания.
    В общем случае условия хода околонулевых процессов могуг
быть несколько иными и отличаться от рассмотренных. Отличие
может состоять прежде всего в том, что при отключении дутогаси-
телем достаточно большого тока, при весьма высокой начальной
скорости восстановления напряжения остат очный ствол в началь­
ный момент времени t = /, (рис. 5.28) может обладать еще доста­
точно высокой температурой и иметь относительно большое по­
перечное сечение. В этом случае начальное состояние ствола ха­
рактеризуется относительно большой электрической начальной пе­
реходной проводимостью и наличием остаточного тока.
    П ри этих условиях колебательный процесс восстановления
напряж ения н а промежутке приобретает более выраженный за­
тухающий и в пределе апериодический характер, что способ­
ствует уменьш ению скорости восстановления напряжения. Од­
новременно под воздействием восстанавливающегося напряж е­
ния за счет увеличения вводимой в ствол удельной энергии
£H2( f ) c r ,M создаются условия для развития в области ствола
процессов термической ионизации и возможного последующего
так называемого термического (теплового) зажигания дуги.
     Условия возобновления дуги за счет электрического пробоя
определяются сопоставлением характеристики восстанавливаю­
щегося напряжения UJj) с характеристикой восстанавливающейся
электрической прочности U(t), как показано на рис. 5.29.




              Рис. 5.29. Восстановление напряжения и
              электрической прочности дугового проме­
              жутка после перехода тока через нуль:
              1 — случай успешного гашения; 2 — случай
              повторного зажигания (возобновления) дуги

    Ход околонулевых процессов во многом зависит также от исход­
ных сетевых условий электродугового размыкания, для которых
характеристики восстанавливающегося напряжения <7(?) могут су­
щественно отличаться. К наиболее характерным условиям следует
отнести: а) отключение тока к.з. в однофазной цепи, питаемой от
генератора, при коротком замыкании непосредственно за выклю­
чателем (см. рис. 5.27) при отключаемом токе, равном номинально­
му току отключения выключателя; б) отключение тока к.з. в цепи
генератор-трансформатор (реактор) при коротком замыкании не­
посредственно за выключателем; в) отключение тока линии при
“неудаленном” к.з.; г) отключение малых индуктивных токов.
    Условия для п. а) рассмотрены выше. Характерными из них
являются: одночастотный переходный процесс восстановления
напряжения, почти полное отсутствие в стволе остаточной про­
водимости и остаточного тока при интенсивных (жестких) спо­
собах гашения дуги, возобновление дуги вследствие электричес­
кого пробоя. Общее выражение для восстанавливающегося на­
пряжения имеет вид
                   U*(0 = Um[l - ехр(- a/)cos ю0/ j,                       (5.61)

где a = R J{2L);       ш0   = 1/V Z c .
    Второй случай (п. б) может быть представлен одним из ва­
риантов эквивалентной двухчастотной схемы двух сопряженных
контуров Z j Cj и L2Cr В частном случае, когда

                     ®0 2 ~    л   /   "   > > *1,01 =   Ш   )

процессы в каждом из контуров Moiyr протекать независимо один
от другого. Соответственно восстанавливающееся напряжение для
каждого из них можно представить уравнениями:

------------------- UA ‘) = и т - L~ r &~ e x p (-a 1f)cosa)01f];-------------------
                                L\ + L,
                              J
              UA ‘) = Um - .—-г..D - exp (- <V)C0S “ 02; ]'
                         jLj] 4"
                                       Воздействую щ ее на дуговой
                                 промежуток восстанавливающееся
                                 н ап ряж ен и е м ож но представить
                                 суммой (рис. 5.30) (/(f) — ( /, + UaV
                                       В реальных условиях этот п ро­
                                 цесс характеризуется относительно
                                 высокой начальной скоростью вос­
                             t становления напряжения, обуслов­
                                 ленной главным образом составля­
Рис. 5.30. Восстанавливающе­ ющей Ua(t) повышенной частоты.
еся напряжение после погаса­
                                       О тклю чение тока короткого
н ия дуги при разм ы кании
двухчастотной электрической      замыкания,     возникающего в линии
   цепи переменного тока         на  некотором    небольшом расстоя­
                                 нии (удалении) /, от выключателя
(рис. 5.31), имеет отличительные особенности. При коротком
замыкании до момента обрыва тока напряжение вдоль рассмат­
риваемого участка /к линии распределяется по закону прямой от
                   Рис. 5.31. Переходные процессы при
                    неудаленном коротком замыкании

нуля в точке к до максимума Ubm в точке h (линейный зажим
выключателя):

                              =        А Ж      + 4 „ ).
где Ln = LnllK — индуктивность участка линии; Lnl — индуктив­
ность единицы длины линии; Ьэт — эквивалентная индуктив­
ность сети.
      В процессе отклю чения в м омент обрыва то к а возникает
и затем развивается волновой процесс уравнивания остаточ­
ного заряда, начальное распределение которого вдоль отрезка
/к имеет косоугольны й характер. П оэтому переходное восста­
навливаю щ ееся напряж ение С/Дт) со стороны л и н и и (на заж и­
ме вы клю чателя) имеет характер периодических затухающих
к о л е б а н и й п и л о о б р а зн о й ф орм ы с п ер и о д о м к о л е б а н и й
 Т = 4(к/ у с ,где v = 3-10» — скорость света, м /с.
       В простейшем случае, если в схеме отсутствуют ш ины под­
станции, начальная скорость восстановления составляющей на­
пряжения со стороны линии
                        \dU vb{t)/dt\ = I mu Z b,                           (5.62)
где L ~ амплитуда тока неудаленного короткого замыкания;
Z — эквивалентное волновое сопротивление линии; ш — угло­
вая частота сети.
    Напряжение Ul первого пика в данном случае определяется
уравнением
                      U\ “ 2/ишАЛ>                   (5.63)
Ще / .— расстояние до места короткого замыкания.
     Переходная составляющая восстанавливающегося напряже­
ния UKa со стороны питания в простейшем случае определяется
колебательным процессом в одночастотном контуре L3KV; Сэкв
по уравнению (5.61) при определенном значении возвращающе­
гося напряжения. Полное переходное восстанавливающееся на­
пряжение на разрыве дугогасителя
                         и ь = и ь а~ и »Ь-                 (5.64)
      Этот процесс восстановления напряжения представлен на
рис .-5.31, из которого видно, что при данных условиях отключе-
Н И Я болыиих токов к . з . начальная скорость восстановления на­
пряжения может также быть очень большой. В этом случае зна­
чительно возрастает вероятность повторного зажигания дуги
вследствие термического пробоя и создаются особо тяжелые, ус­
ловия для гашения дуги в дугогасителе.
      При отключении малых токов от единиц до десятков ампер
дуга, как правило, подвергаясь интенсивному воздействию дугога­
сящей среды, может погаснуть ранее момента естественного пере­
хода тока через нулевое значение. Это явление, известное как срез
тока, возникает чаще всего при отключении токов намагничивания
ненафуженных трансформаторов или шунтирующих реакторов. Ток
среза обусловлен возбуждением высокочастотных колебаний в кон­
туре, образованном емкостью Си источника ЭДС, индуктивностью
LKсоединительных шин и емкостью обмотки трансформатора или
реактора (рис. 5.32). При этом суммарный ток, состоящий из высо­
кочастотной составляющей и составляющей промьшшенной час­
тоты, может перейти через нулевое значение. После обрыва тока в
выключателе возникает колебательный процесс в контуре LC, обус­
ловленный энергией, запасенной в магнитной цепи трансформато­
ра или реактора — W L = Щ / 2 (i0 -J- ток в индуктивном элементе в
момент обрыва тока в выключателе). В колебательном процессе
обмена эта энергия оказывается запасенной в электростатическом
поле емкости С, что может привести к значительному повышению
напряжения на ней. Максимальное повышение напряжения на от­
ключаемом оборудовании можно определить из выражения для энер­
гетического баланса
               Щ /2 + с и ц г = C U l^ J X             (5.65)
где U0 — напряжение на емкости С в момент обрыва тока в вы к­
лючателе, В.
                   Lh
                  ГУЛ___




           Рис. 5.32. Электрическая схема замещения при
               коммутации малых индуктивных токов

    И з выражения (5.65) следует

                   ^макс = V p r + ff02.                  (5.66)

где Z = J L /C — характеристическое сопротивление схемы за­
мещения трансформатора или реактора, Ом.
    Следует подчеркнуть1, что проблемы, связанные со срезом тока
при отключении индуктивных цепей, имеют большое значение
при оценке работы дугогасительных устройств (см. разд. 5.11).

   .5.8. Анализ процессов в околонулевой области тока
    при электродуговом размыкании цепей переменного тока

    О ценка возможных условий гашения дуги переменного тока
в общем случае основывается на анализе переходных процессов
при распаде остаточного ствола непосредственно после нулевого
значения тока и последующего процесса восстановления эле кг-
рической прочности межконтактного промежутка при опреде­
ленном сетевом воздейстаии восстанавливающегося напряжения.
    Общее решение этой задачи основано на реш ении системы
диф ф еренциальны х уравнений, описываю щ их динам ические
свойства области ствола, и уравнений, характеризующих пере­
ходные электромагнитные процессы в размыкаемой цепи для
околонулевой области тока. Эта система уравнений аналитичес­
ки решается в немногих частных случаях, поэтому применяются
различны е приближенные методы: приближенные аналитичес­
кие методы, численные методы, приближенные графоаналити­
ческие методы, метод теории устойчивости.
    Задача обычно существенно упрощается, если характерис­
тика внешней цепи в отдельные этапы гашения такова, что обес­
печивает или определенный ток / - Д О через дугу, или опреде­
ленную напряженность поля E —f^ t) на дуговом промежутке. В
обоих случаях можно найти решение, причем задача значитель-
но облегчается, если оперировать как неизвестной величиной
сопротивления дуги r3(t) или 1/|гэ(0] вместо / или Е. Тогда, если
задана функция напряженности поля E = j\(t), то 1 = Д(/)/[гэ(г)];
при заданной функции тока / = ДО в результате реш ения полу­
чаем Е = гэ (/)/(/).
     Рассмотрим такой подход к решению задачи, применяя м о­
дель дуги Майра. Полагаем, что напряженность электрического
поля н а дуговом промежутке задается внешней цепью и зависит
только от времени, т. е. Е — E(t).
     Используя соотношение (d/dt)(l/r3) = ( - \/r^)dr3/d t исход­
ное уравнение (5.30) приводим к виду

          d r j d t = (1/тм )гэ = [ - 1/(тм Р0Тв1) ] д 2.          (5.67)
    Получаем линейное дифференциальное уравнение первого
порядка, решение которого имеет следующий вид:
                 /                                (       \
                                                      t
      гэ = ехр       'э0             ГЕ 2(/)ехр         (5.68)dt
                                    О




               V                        ч X
где гэ0 ~ гэ ст — сопротивление единицы длины ствола дуги в
момент перехода тока через нулевое значение (t = 0), Ом/м.
    Выражение (5.68) будем применять для анализа поведения
остаточного ствола дуги при различных формах восстанавливаю­
щегося напряжения. Наиболее простой случай: восстанавливаю­
щееся напряжение отсутствует или весьма мало (в начальный
момент при t = 0). Тогда вторым членом выражения (5.68), сто­
ящ им в скобках, можно пренебречь, т. е.
                      = 'э о ехР ('/% )■              (5.69)
    Из уравнения (5.69) следует, что при уменьшении постоян­
ной времени дуги тм процесс нарастания сопротивления оста­
точного ствола проходит более интенсивно. Теперь рассмотрим
случай заданного напряжения Е — Е0— const, т. е. после перехо­
да тока через нулевое значение к дуговому промежугку приложе­
но постоянное напряжение. Тогда, используя (5.68) для сопро­
тивления остаточного ствола дуги, имеем
                  (       \                  (      \
                      t      Ч — Jг ехр      t
        г = ехр      Гэ0    —                   dt          (5.70)
              V Му        ^отвНм   0     с X
                                                        1
    Учитывая, что гэ0 = гэст ; Е*. = Ротв1гэ0 и интегрируя (5.70),
получаем

      гэ = гэ0{(#о / Ч У + [l - [Е0 / Е а У ] ехр(г/тм ) j .   (5.71)

     Проанализируем это выражение. При Е0 - Ес[ сопротивле­
ние гэ = гэ0. В этом случае имеем неустойчивое состояние дугового
промежутка, которое характеризуется критической напряженнос­
тью электрического поля       на стволе дуги. Неустойчивый режим
соответствует точке М2 (см. рис. 5.21), в которой изменение прило­
женного напряжения приводит к погасанию или повторному зажи­
ганию дуги. К ак видно из уравнения (5.71), если Еп > Еа, то сопро­
тивление г остаточного ствола дуги стремится к нулю и происхо­
дит повторное зажигание дуги. Если Е0 < Еа, сопротивление гэ стре­
мится к бесконечности, и дуга не возобновляется.
    Пусть E(i) = -j2E0i} - cos co0t), что соответствует периодичес­
кому восстановлению напряжения в одночастотном контуре без
затухания [см. (5.61)]. Решение исходного уравнения (5.70) в этом
случае имеет вид
                       F2
            'эО   3     0                                                +1    гхр(//хм )-
                      РшВ1 Н + 4 т отм )               3(1 + < Ф м )

     F2      j + 4(ю0тм sin Шд/ - cos сор/)                  2ш0тм sin 2 т 0/ - cos 2 т 0/
 +3 -^ -
    Рт,
     отв!                  3(1 + (йотм )                                3(1 + 4 ш ^ )
    Гашение дуги .зависит от знака при ех р(//тм ). Если он по­
ложителен, то сопротивление гэ душвото промежутка неограни­
ченно возрастает во времени и дуга погасает. Член при ехр ( //тм )
после несложных преобразований можно привести к виду

                            Ч               12ю1о 41
                   Гэ0 -                                                                (5.72)
                             отв1 11 +
                                     т ”'UJ0 41ж т+ _тш0
                                                    4ш М 41,
    Отсюда Находим критический градиент потенциала гаше­
ния дуги, если положим Е0 - Е._
                             -кр
    Тогда, учитывая, что Ротв1 = Е 2./гм , получаем

                                   1 +   S m g x j,,   -I- 4 ш
                                                                 o'-м
                                                                 М

                   Я к р = ^ СТ1                                                        (5.73)
                                             12ы^с^

    Так как % « 1, то выражение (5.73) можно упростить:

            К     = Яя / М < & ) = ( E ^ / l ^ L C / x l .                              (5.74)
     Если прилож енная к дуговому промежутку напряж енность
электрического поля превы ш ает критическую величину, т. е.
Е > Екр, то происходит повторное заж игание дуги, В этом слу­
чае энергия, вводимая в дуговой канал, превыш ает отводимую
энергию (EJ > jPotb1). При Е < Е ^ дуга гаснет. Из (5.74) видно,
что условия гаш ения дуги ухудшаются с увеличением ч а с т о т
ш0 свободных колебаний восстанавливающегося напряжения и
возрастанием величины постоянной времени дуги тм .
     Практический интерес представляет случай

                        E{t) = J l E 0[1 - ехр(- at)],                                  (5.75)
соответствующий апериодическому восстановлению напряжения
в одночастотном контуре при шунтировании дуги низкоомным
активным сопротивлением 7^. Заметим, что в (5.75) а = Rm/L .
    С учетом (5.75) реш ение исходного уравнения можно пред­
ставить в виде
                                                                                  г       \
                     2Е1                                                              (
       'э = 'эО                1------ - --• + ------------                 ехр
                        oral        а т м   +   1   2 а т м    +    1
                                                                        Л


              щ                2 ехр(- at) + ехр(- 2а/)
                         1-                                                                   (5.76)
              я OTlll           атм + 1             2 а т м   + 1



    Анализ (5.76) показывает, что при положительном знаке члена
при ехр(//тм ) сопротивление гэ непрерывно возрастает со вре­
менем, и дуга гаснет. Это позволяет найти критический градиент
потенциала гаш ения дуги Е , учитывая, что Ротв1 E l / r эО И
% « 1:
               ^кр =    / ( 2 о т М ) = E crL /(2x MRm )■ (5.77)
     К ак видно из (5.77), при уменьшении постоянной времени
дуги тм и сопротивления 7?ш, шунтирующего дугу, вероятность
гашения дуги возрастает.
     В случае отклю чения неудаленного короткого замыкания
кривая и зм ен ен и я восстан авли ваю щ егося нап ряж ен и я
E (t)= E 0k nt, где кв — коэффициент, характеризующий скорость
восстановления напряжения до первого пика (рис. 5.31). В этом
случае решение исходного уравнения (5.70) имеет вид

              „         2 £ 0^ вхм ехр ' О                    , 2 (£ о ^ м У у
         Гэ = '•>о          р
                           •‘ отв!     1 ТМ              J                  Яотв!


                               1+
                                                      (5.78)
                          ‘м 2 т М
    К ак и в рассмотренных выше случаях, критический гради­
ент потенциала гаш ения дуги можно найти из экспоненциаль­
ного члена уравнения (5.78):
                                                             (5.79)
     [’Сяк видно из (5.79), при увеличении скорости восстановления
 напряжения вероятность повторного зажигания душ возрастает.

     5.9. Анализ процесса восстановления
     электрической прочности межконтактного промежутка
     в процессе распада остаточного ствола дуга

      Рассмотрим процесс восстановления электрической проч­
  ности межконтактного промежутка (zx — za) в системе продоль­
  ного газового дутья (см. рис. 5.16) в случае, когда повторное за­
  жигание дуги является результатом электрического пробоя.
      Для анализа процесса теплоотдачи с поверхности турбулен-
  тно-охлаждаемого ствола дуги воспользуемся уравнением Нью-
. тона Ри = 2пгйкт{Т - Тп), где г0 — радиус токопровопянгей части
  сечения остаточного ствола дуги; кт— обобщенный опытный
  коэф ф ициент турбулентной теплоотдачи с охлаждаемой пото­
  ком газа поверхности ствола дуги; Т — температура плазмы; Т0 —
  температура окружающей среды; /д — длина дуги.
      Т ак как температура плазмы Т значительно выше темпера­
 туры окружающей среды Та, то уравнение баланса энергии (5.15)
 Для единицы длины ствола дуги перепишем в виде
            d T /d t = E 2g3/(ср р )- 4 kTJ / [ c !)Pd(z, /)], (5.80)
где d(z,t) — диаметр остаточного ствола душ .
     Полагаем, что в момент (/ = 0) перехода тока через нулевое
значение прекращается подвод энергии к стволу дуги, остаточ­
ная проводимость очень мала. Тогда уравнение (5.80) приобре­
тает вид
                   (1/T ) d T = -4 kTZdt/[cpp d (z,xj\
    Реш ение этого уравнения позволяет получить изменение
температуры во времени в любом поперечном сечении остаточ­
ного ствола:
               T (z, t) = тв ехр[- t/x(z, г)],         (5.81)
где Тн  начальная температура (при / = 0) остаточного ствола,
принимаемая одинаковой по всей длине дуги.
      Тепловая постоянная времени дуги
                           t ) s S pr/ (z,0/(4*TJ .                     (5.82)
     Из (5.82) видно, что т (z,t) в отдельных точках г остаточно­
го ствола дуги .длиной (г, — г2) с течением времени изменяется.
В месте наиболее интенсивного охлаждения (z1 = г,), где ско­
рость потока достигает скорости звука v3B (рис. 5.16), постоян­
ная времени минимальна; при z < Z1 она увеличивается.
     П ри конвективном охлаждении коэф фициент теплоотдачи
              k ,z » * r t (v s / v „ ) P '8 = t r t [/-(z)]°-®,        (5.83)
где    — скорость потока в точке г; / ( z ) = Y-,/v3B — функция,
определяемая энклитическим или графическим методом, исходя
из заданной формы потенциального поля потока в межконтакт­
ном промежутке (zx - z2); к^ — коэф ф ициент теплоотдачи в се­
чении z — Zy остаточного ствола дуги.
     Как видно из уравнения (5.82), постоянная: времени зависит
от диаметра d{z, /) остаточного ствола дуги. Для / = 0 полагаем,
что диаметр d(z, 0) остаточного ствола по всей длине одинаков.
В последующие моменты времени (/ > 0) благодаря уменьшению
диаметра остаточного ствола постоянная времени снижается.
     В первом приближении примем диаметр остаточного ствола дуга
                 d(Z,t) = d (г,0)е.хр(~ ссг//2 ),          ( 5 . 84)
где a z = f { T lv,T n ,d v zlv/dz).
    Подставляя (5.83) и (5.84) в (5.82), получаем
                            c,,pd (г,0)
                                        ехр[- а г//2].                   (5.85)
                          4 ^ И г)]°-8
    Уравнение (5.85) можно представить в виде

                                    V / 4 - Цг,0)ехр[- < у /2 ] ,        ( 5 .86)

где т (0,0) = cppd(z,fi)/(4kT0) — постоян н ая врем ени в сечении
с т в о л а z — Zx п р и / = 0 , о п р е д е л я е м а я о п ы т н ы м п у тем ;
т М ) = т(0,0)/[/(г)]°-8 — постоян н ая врем ени в лю бом сече­
нии ствола при t = 0.
    Д ля определения коэффициента « г полагаем, что скорость
течения газа v_ в области остаточного ствола при z — Z2 в первом
приближении
                                                            (5.87)
где 7\т— температура в области ствола дуги при z ~ Z v К; Т]х —
температура холоднох’о газа при z = zv К.
     Из (5.87) видно, что скорость v,]r зависит от температуры Ти,
которая существенно изменяется в течение рассматриваемого
процесса. Так же, но в меньшей степени, может изменяться тем­
пература холодного газа. Поэтому для упрощ ения реш ения зада­
чи в качестве первого приближения принимают некоторые сред­
ние значения температур.
     Тогда, учитывая (5.87), из (1.35) для коэф фициента (-Т по­
лучаем
       -07^   (I'PzXd (ргуг)/Э^Ь ЬЗл/^г^хХЭУд/Эг).
      Полученные в результате расчета значения jf(z) и т(г,0),
как следует из (5.86), позволяю т определить t (z , /). Подставляя
найденны е значения z(z, /) в (5.81), можно определить ход из­
менения температуры T(z, t) в любом сечении остаточного ствола
дуги в процессе его охлаждения (рис. 5.33). Видно, что наибо­
лее быстро температура уменьш ается со временем при z — Zt,
т. е. в сечении с наибольшей скоростью потока газа. В момент
времени (2 в этом сечении температура достигает значения тем ­
пературы начала ионизации Ти. Следовательно, с этого м ом ен­
та в остаточном стволе дуги начинается образование участка, в
котором термическая ионизация отсутствует. П ри дальнейшем
спадании температуры в момент времени /3 в сечении ствола
Z~Zj достигается температура холодного газа Тх. С этого м о­
мента начинается процесс образования промежутка, заполнен­
ного холодным газом. С течением времени длина этого проме­
жутка возрастает, и при /7 весь меж контактны й промежуток
(zt •" Z2) заполняется холодным газом.
      Таким образом, начиная с некоторого момента времени (в
рассматриваемом случае ?3), область промежутка (г, — z2) состав­
ляют: область zx, заполненная холодным газом; оконечность ствола
           Рис. 5.33. Изменение температуры в области
                      остаточного ствола дуги

^ с температурой Тх < T\z, t) < Ги; оставшаяся часть ствола,
обладающая температурой Т [z, 7) > Л и достаточно высокой
электрической проводимостью .
    По кривым 7(z, 7) можно рассчитать процесс восстановле­
ния электрической прочности межконтактного промежутка, ко­
торую можно охарактеризовать средним разрядным напряжени­
ем U при заданной форме импульса восстанавливающегося на­
пряжения. Электрическая прочность U промежутка в некото­
рый момент времени 7 = 7 , определяется суммой разрядных на­
пряжений Г/ х для области, заполненной холодным газом, и U
г — для оконечности ствола, т. е. ^ Р|(=, = (^ рх + ^ Рг )|,=, • Для
определения £7 х можно использовать опытные данные по раз­
рядным напряжениям промежутков, электрическое поле в кото­
рых имеет такую же форму, кате в процессе восстановления элек­
трической прочности межконтактного промежутка.
    Для области оконечности остаточного ствола электрическую
прочность Upг можно рассчитать по следующим уравнениям:

                                           Е.рх
                                    Ч-lj
         и
             ,Х   f{ z ,p ) \ ^ р г Ц   ^ р х   f   T { z j)\t^ dz,

где UPX определяется по опытным кривым или эмпирическим
зависимостям при заданных значениях давления газа р и длины
промежутка (г, - £,).
     И нтегрируя каждую отдельную изохрону (рис. 5.33), м ож ­
но построить временную зависим ость восстанавливаю щ ейся
электрической прочности Z7 (/) м еж контактного промежутка
(см. рис. 5.29). Как указывалось выше, сравнение ординат кри­
вой восстановления электрической прочности U (/) с ординатами
кривой восстанавливающегося напряжения UJt) позволяет при­
ближенно определить возможность повторного зажигания дуги.
     Рассмотрим процесс восстановления электрической проч-
ности дугового промежутка при наличии заметной проводимос­
ти остаточного ствола дуги, а следовательно, при наличии оста-
точного тока. Повторное зажигание дуги в данном случае проис­
ходит в результате теплового пробоя, когда при воздействии вос­
станавливающегося напряжения создаются условия для нараста­
ния тока до некоторого определенного значения. Методика рас­
чета таких процессов и определение условий гашения дуги осно­
вываю тся на совместном реш ении уравнений динамической
вольт-амперной характеристики .дуги и характеристик кратко­
временных переходных процессов в отключаемой цепи в облас­
ти перехода тока через нулевое значение. Такой подход приме­
нен выше при анализе процессов распада ствола в околонулевой
области тока. В результате получены временные зависимое™
изменения сопротивления единицы длины остаточного ствола
при различном характере восстановления напряжения н а дуго­
вом промежутке.
     Кроме того, под электрической прочностью дугового канала
следует поним ать такое напряж ение, которое поддерживает
сопротивление дуги постоянным. Воспользуемся уравнением
динамической дуги в следующем виде:

                  - Q0(1/Лз )dR3/d t = Ui - Роп.                      (5.88)
    Тогда согласно приведенному выше определению электри­
ческой прочности производная в левой части dR3/d t = 0 и, сле­
довательно, мощность, подводимая к остаточному стволу, равна
мощ ности, отводимой от него, т. е.
                         М = Рт .                             (5.89)
    В рассматриваемом случае после перехода тока через нулевое
значение при восстановлении напряжения в дуговом канале про­
ходит остаточный ток / = iacr = Е /г э, где гэ -- сопротивление еди-;
ницы длины остаточного ствола дуга. Тогда из (5.89) получаем
уравнение для расчета восстанавливающейся прочности:

                                                              (5.90)
где /  длина остаточного ствола дуги.
     Уравнение (5.90) позволяет на основании полученных выше
зависимостей г (/) построить временные зависимости изменения
электрической прочности U(t) при наличии остаточной прово­
димости дугового канала. Сравнение кривых электрической проч­
ности U (/) и напряжения £/(/), восстанавливающегося на дуго­
вом промежутке, позволяет приближенно оценить состояние
остаточного ствола дуги.

    5.10. Характеристики процессов гашения
    электрической дуги в элегазе

     Одних! из перспективных направлений в создании новых
конструкций выключателей переменного тока высокого и сверх­
высокого напряжений, отличающихся меньшими габаритами и
отвечающих требованиям современной энергетики по коммута­
ционной способное™ , является применение дугогасящих сред,
более эффективных по сравнению с применяемыми (сжатый воз­
дух, масло и др.). Применение элегаза для этих целей обусловле­
но удачным сочетанием в нем высоких изоляционных и дугога­
сящих свойств.
     Для элегаза по сравнению с другими газообразными среда­
ми характерны специфические термохимические свойства, ко­
торые рассмотрены ниже. Он обладает электроотрицательными
свойствами (см. разд. 4.2).
     Чтобы объяснить высокую дугогасящую способность элегаза,
рассмотрим состав элегазовой плазмы и зависимости удельной
теплопроводности и электропроводности от температуры. Из рис. 5.10
видно, что реакция диссоциации происходит при довольно низкой
температуре (2100 К). При температуре 3000—4000 К элегаз перехо­
дит практически полностью из молекулярного состояния в атомарное.
При относительно низких температурах концентрация электронов
резко уменъшаегся вследствие образования отрицательных ионов
фтора. В области температур диссоциации (2100 К) удельная тепло­
проводность плазмы элегаза резко возрастает (см. рис. 5.13), а затем
также резко падает из-за быстрой диссоциации молекул. При темпе­
ратурах выше 6000 К теплопроводности увеличивается за счет разви­
тия процессов ионизации фтора. Следуег заметить, что резкий подъем
теплопроводности совпадает с пиком зависимости теплоемкости плаз­
мы элегаза от температуры (см. рис. 5.13).
     В отличие от элегаза пик теплопроводности в азоте имеет
место при температуре около 7000 К, при которой происходит 1
диссоциация молекул азота. Величина пика теплопроводности
у азота больше, чем у элегаза. В области температур 3000—4000 К
в плазме элегаза резко увеличивается удельная электропровод­
ность (рис. 5.34), это объясняется низким потенциалом иониза-




         Рис. 5.34. Удельная электропроводность плазмы:
                        / — элегаз, 2 — азот
ции атом арной серы и образованием концентрации электро­
нов, достаточной для поддерж ания дугового разряда. Д ля азота
резкое нарастание удельной электропроводности происходит
при более высокой по сравнению с элегазом температуре (при­
м ерно 5000 К), отличаю щ ейся от тем пературы пика теп л о ­
проводности.
     Благодаря специфическим                      ф /о К
терм охим ическим свойствам
элегаза дуги в элегазе в отли­
чие от дуг в простых газах им е­
ют определенные особенности
и главным образом в распре­
делении температуры по сече­
нию ствола дуги (рис. 5.35).
Как уже отмечалось, особен­
ность плазмы элегаза состоит
в том, что в ней температура
диссоциации (2100 К ) сущ е­
ственно отличается от тем пе­
                                                               \о r/R
ратуры ионизации (около 4000     Рис. 5.35. Радиальное   распределение
К), при которой удельная элек­ температуры по сечению ствола дуги:
                                          1 — элегаз, 2 — азот
тропроводность резко нараста-
ет. Это приводит к тому, что в стволе дуги могут образоваться
две резко выраженные области — центральная и периферий­
ная. П ри увеличении интенсивности обдува дуги часть перифе­
рийной области “смывается” , т. е. уносится потоком газа.
     Центральная область имеет высокую электропроводность и
весьма низкую теплопроводность; температура периферийной
облаете равна температуре диссоциации элегаза; у нее высокая
теплопроводность, но она практически неэлектропроводна. Та­
кое строение ствола дуги характерно не только для дуги в элега­
зе, но и во всех молекулярных газах. Например, в азоте образо­
вание центральной части возможно при температуре более вы­
сокой, чем температура пика диссоциации этого газа (рис. 5 .3 5 ,
кривая 2), т. е. выше 7000 К. Очевидно, что условие выполняет­
ся при больших токах, чем в элегазе. П ериферийная область дуги
в азоте имеет достаточно высокую температуру (<7000 К) и явля­
ется частично электропроводной.
      Примем, что температура, при которой газ приобретает замет­
ную электропроводность, и для элегаза и для азота выше 4000 К.
 I огда, как видно из рис. 5.35, диаметр токопроводящей части дуга
в элегазе существенно меньше диаметра дуги в азоте или в возду­
хе. Если дуга горит в неподвижной среде, то теплоотвод от ствола
дуги осуществляется в основном за счет теплопроводности [см.
(1.25) ]. Так как удельная теплопроводность для плазмы в элегазе и
азоте относительно мала, то тепловой поток, отводимый от ствола
дуги, зависит в основном от градиента температуры. Более высо­
кий градиент температуры характерен для дуги с меньшим диа­
метром токопроводящей части, т. е. в элегазе.
      Если радиус проводящей части rQдуги мал, то мала и теп­
ловая постоянная дуги [см.(5.42)]. В области перехода тока через
нулевое значение постоянная времени тм затухания прово­
димости дуги в элегазе на порядок меньше, чем в азоте или воз­
духе. Это приводит к тому, что процесс распада ствола дуги в
элегазе происходит более интенсивно.
      Рассмотрим процессы при горении дуги в потоке элегаза, т. е.
при наличии конвективного охлаждения. В этом случае поток эн­
тальпии для единичного участка ствола дуги qKl = CppvzT = рvzh.
Поток энтальпии (рис. 5.36) для дуги в элегазе (кривая Г) ниже,




      Рис. 5.36. Температурная зависимость потока энтальпии:
                       1 — элегаз, 2 — воздух
чем для дуги в воздухе (кривая 2), Такая зависимость энтальпии от
температуры приводит к тому, что напряжение на стабильно горя ­
щей дуге в потоке элегаза ниже, чем на дуге, охлаждаемой в возду­
хе. Отсюда охлаждающая способность элегаза при данном способе
воздействия на дугу менее эффективна, чем охлаждающая способ­
ность воздуха. Поэтому в устройствах гашения дуги постоянного
тока, где прерывание тока обеспечивается за счет большого паде­
ния напряжения на дуге, применение элегаза нецелесообразно.




      Рис. 5.37. Электрическая прочность дугового промежутка
      при продольном дутье (р = 5-105 Па): 1 — элегаз, 2 — азот

     В дугогасительных устройствах переменного тока эф ф ек­
тивность элегаза как дугогасящей среды проявляется в ходе про­
цесса распада остаточного ствола дуги в околонулевой области
тока. При уменьшении температуры до 3000-4000 К удельная
электропроводность плазмы элегаза остается высокой, что объяс­
няется низким потенциалом ионизации атомарной серы. Это
приводит к тому, что стабильность горения дуги в элегазе со­
храняется до весьма малых значений тока. При уменьшении
температуры дуги ниже температуры диссоциации элегаза на­
чинается рекомбинация атомов серы с фтором. П ри этом кон­
центрация электронов резко уменьшается и создаются условия
Для прерывания тока через дуговой промежуток. В этой же об­
ласти температуры имеем п и к теплопроводности, благодаря чему
быстро увеличивается отвод тепла и остывает ствол дуги.
     В отличие от элегаза резкое уменьш ение удельной электро­
проводности в азоте происходит при более высокой температу­
ре (примерно 5000 К), отличаю щ ейся от температуры пика
теплопроводности. В результате прерывание дуги в азоте проис­
ходит при более высокой температуре и, следовательно, при боль­
шем значении тока, чем в элегазе. Тогда, как видно из рис. 5.37,
в момент перехода тока через нулевое значение начальная элек­
трическая прочность межконтактного промежутка в азоте (кри­
вая 1) выше, чем в элегазе (кривая 2). Однако после перехода
тока через нулевое значение электрическая прочность межкон­
тактного промежутка в элегазе быстро увеличивается вследствие
остывания остаточного ствола дуги и роста интенсивности зах­
вата электронов элегазом и оставшимся атомарным фтором.

    5.11. Гашение электрической дуги в вакууме

    В душ гасительных устройствах вакуумных выключателей аб­
солютное давление находится в диапазоне 1,3-102 — 1,3-105 Па.
Горение и гашение электрической дуги в вакууме имеет ряд
особенностей [15]. При расхождении контактов в начальный м о­
мент между ними образуется мостик из расплавленного металла,
который нагревается проходящим током до температуры кипе­
ния и испаряется. И онизация электронами паров металла, кото­
рые генерируют с поверхности электродов, приводит к образова­
нию вакуумной дуги. При прохождении тока через нулевое зна­
чение дуга гаснет, и если нарастание электрической прочности
промежутка между контактами происходит быстрее восстанов­
ления на нем напряжения, то повторного зажигания душ не про ­
изойдет.
    В вакууме электрическая дуга существует либо в виде рассе­
яной, “дифф узной” дуги при токах до нескольких тысяч ампер,
либо в виде концентрированной, “сжатой” дуги при больших
значениях тока. Граничный ток, при котором дуга переходит из
одного вида в другой, зависит в значительной степени от мате­
риала и формы контактов, а также от скорости изменения тока.
Эти же факторы влияют и на скорость восстановления электри­
ческой прочности промежутка между контактами в вакууме. Сле­
довательно, подбирая соответствующим образом материал кон­
тактов, их оптимальную форму и ход, можно получить вакуум­
ную дугогасительную камеру н а различные параметры.
    Д и ф ф узн ая дуга в вакууме, горящ ая между дисковы м и
электродами, существует в виде нескольких параллельных дуг, и
каждая такая дуга в зависимости от материала пропускает ток от
нескольких десятков до нескольких сотен ампер. Из катодного пятна
каждой из этих дуг вырывается по направлению к аноду расходя­
щийся плазменный ствол духи. Катодные пятна непрерывно пере­
мещаются по поверхности электродов и при сближении отталкива­
ются одно от другого, так что диффузная дуга стремится захватить
всю поверхность катода. При небольших токах эффект' отталкива­
ния катодных пятен преобладает над силами электромагнитного
взаимодействия Между параллельными дугами.
     Плотность тока в катодных пятнах чрезвычайно высока и
колеблется от 106 до 108 А/см2. Проводимость тока в плазме осу­
ществляется электронами, эмитирующимися с катодного пятна
и распространяющимися в виде конуса. Пары металла, испаряю­
щиеся с катодного пятна, распространяются также в виде конуса
из области высокого давления, находящейся у катодного пятна.
Кроме того, в зоне высокого давления у катодного пятна образу­
ются и входят в плазменный конус положительные ионы метал­
ла катода, ускоренные в направлении, противоположном направ­
лению электрического поля, импульсом силы, переданным им
частицами в зоне высокого давления. Следовательно, в диффуз­
ной дуге положительные ионы благодаря их большой начальной
энергии перемещаются в направлении от катода к аноду, и по­
этому в плазменной зоне диффузной дуги небольшого тока на­
пряжение очень мало. Кроме того, исследования душ небольшо­
го тока в вакууме, проведенные для металлов, выявили взаимо­
связь между напряжением на дуге £/ и произведением темпера­
туры кипения Ттп и теплопроводности А. (рис. 5.38). Зависимос­
ти U ^ f ( T a m -X) мож но дать следую щ ее об ъяснение. Д ля
поддержании разряда в вакууме необходимо, чтобы с нагретой
поверхности электродов испарилось определенное количество
паров металла. Чем выше температура кипения металла электро­
да, тем до более высокой температуры необходимо нагреть его
поверхность. Тепло, отводимое от катодного пятна в холодные
участки электрода, зависит от температуры катодного пятна и
теплопроводности металла. С другой стороны, это отводимое от
катодного пятна тепло должно быть восполнено соответствую­
щим прикатодным падением напряжения. Чем интенсивнее от­
вод тепла, тем большее падение напряжения требуется для под­
держания необходимой температуры катодного шггиа.
          ул   ,в




_______ Рис. 5.38. Напряжение на дуге в вакууме для различных
                              металлов
     При небольших токах устойчивость дуги в вакууме также
связана с теплоф изическим и свойствами материала катода.
Стабильность катодного пятна уменьшается с увеличением от­
водимой от него энергии, вследствие чего устойчивость дуги ока­
зывается обратно пропорциональной напряжению на дуге. Так,
например, одинаковая степень устойчивости достигается для дуг
с катодом из висмута и вольфрама при токах 1 А и 100 А соответ­
ственно. Устойчивость дуги тесно связана с явлением среза тока
(см. разд. 5.7), наблюдаемым в вакуумных дугогасительных уст­
ройствах. Отсюда следует, что соответствующим выбором мате­
риалов электродов можно влиять на величину тока среза.
     Если гок диффузной дуги постепенно увеличивать, то число
катодных пятен и параллельных дуговых каналов возрастает. При
этом напряжение на дуге постепенно повышается и электричес­
кое поле начинает оказывать тормозящее воздействие на ионы в
дуге, и они уже не успевают достичь анода. Непосредстаенно
перед анодом наблюдается дефицит положительных ионов и воз­
никает повышенное напряжение. Находящиеся у анода нейт­
ральные нары металла подвергаются активной ударной иониза­
ции, и проводящая плазма концентрируется. Выделение значи­
тельной энергии в прианодной зоне приводит к интенсивному
нагреву анода, который начинает обильно эмитировать пары
металла. Н апряжение на сжатой дуге в вакууме достигает не­
скольких сотен вольт и более.
     При уменьш ении отключаемого тока в диффузной дуге со­
кращается число электродных пятен, из которых выделяются пары
металла. П ри дальнейш ем снижении тока до нулевого значения
действующим остается только одно пятно. Гашение дуги опре­
деляется плотностью паров металла в межконтактном промежут­
ке. В свою очередь интенсивность уменьшения плотности этих
паров зависит от постоянной времени охлаждения нагретых пя­
тен. В дифф узной дуге площадь катодного пятна не превышает
КГ4 мм2, а постоянная времени меньше 1 мкс. В сжатой дуге
постоянная времени может изменяться от нескольких сотен мик­
росекунд до нескольких миллисекунд в зависимости от размеров
нагретых пятен. Поскольку диффузная дуга имеет значительно
меньшую постоянную времени по сравнению с постоянной вре­
мени сжатой дуги, гашение диффузной дуги осуществить значи­
тельно легче, чем сжатой дуги. Поэтому при разработке вакуум­
ных дугогасительных устройств необходимо так конструировать
контакта, чтобы дуга на протяжении определенного времени до
нулевого значения тока была диффузной.

    5.12. Процесс гашения короткой .дуги переменного тока

       Под короткой дугой переменного тока понимают такую дугу ,
у которой при относительно малой длине ствола в процессе ее
горения и особенно гашения и восстановления электрической
прочности основное значение имеют явления в прикатодной об­
л а е т ; в этих процессах заметную роль может играть также теп­
лообмен между коротким стволом и поверхностями электродов.
       В момент перехода тока через нулевое значение полярность
напряжения, воздействующего на дуговой промежуток, изменя­
ется. Процессы, происходящие у поверхности вновь образован­
ного катода, в значительной мере зависят от ее температуры,
которая изменяется от температуры кипения материала катода в
процессе горения дуги до остаточной температуры Г 0 в момент
перехода тока через нулевое значение. Величина Гк0 зависит от
                                                   У.:
                                                    Си

                                                    Zn



             Рис. 5.39. Зависимость температуры катода
                      от тока и металла катода
тока и материала катода (рис. 5. 39), причем зависимость от тока
особенно сильна до 400 А. При гашении коротких дуг примене-
   а \                              ние вольфрама нежелательно из-
                                   -за высокой остаточной темпера-
                        С7~;г/~7~ туры катода. Одновременно с теп­
       / 0 © 10 @ ©
       / © @1 © © ©                 ловыми процессами при измене­
  ___ /
          0 ©I © © ©                нии полярности воздействующе­
        /                           го на дуговой промежуток напря­
          © ©| © ©
 -c-Zd                   JL.// / / жения, вследствие большой раз­
                                    ницы в подвижностях электронов
*)                                  и ионов, вблизи нового катода
                                    сразу начинает возникать слой
                                    протяженностью /с (рис. 5.40), из
                                    которого электроны ушли в сто­
                                    рону нового анода и остается по­
                                    лож ительны й объем ны й заряд.
                                    Ток проводимости в пределах это­
                                    го слоя становится униполярным
                                    током ионов, в остальной плазме
                                    он является двуполярным. Обра­
                                    зование положительного объем­
Рис. 5.40. Распределение зарядов ного заряда у катода приводит к
(а), напряженности электричес­ резко неравномерному распреде­
кого поля (б), напряжения (в) в лению электрического поля в ду­
       коротком промежутке          говом промежутке. При этом по-
чти вся разность потенциалов приложена к области объемного
заряда. М аксимальная наряженность электрического поля не­
посредственно у поверхности катода, затем она уменьшается,
достигая нуля на границе объемного заряда и плазмы.
    Распределение потенциала и напряженности электричес­
кого поля можно определить из уравнения Пуассона:
                   d 2Uz/clz2 = - р / е 0 = «е/Е0,                  (5.91)
где Р — плотность объемного заряда; п — концентрация заря­
женных частиц (ионов); е — заряд электрона; е0 — диэлектри­
ческая постоянная.
    Интегрируя уравнение (5.91), получаем распределение на­
пряженности электрического ноля в дуговом промежутке:
                     ’Ег = d U J d z = -п е г / е0 + СГ

При   Z   - /(. значение dUz /d z = 0. Тогда Сх - пе!с/ч {) и
                   Ez = d U J d z = n e (/с -    z ) / e0.          (5.92)
    Интегрируем уравнение (5.92), получаем распределение на­
пряжения в дуговом промежутке: .
                     (I, ={ne/E0)(zlc - z 2/ 2).
      Используем граничное условие z — О,U = 0. Тогда С, — 0 и
                      Uz = {nez/t0){lc - z / 2 ) .                  (5.93)
    Подставляя в уравнения (5.92) и (5.93) значения заряда элек­
трона и диэлектрической постоянной для воздуха, имеем
                 EZ = dU Jdz     =   1,8 • 1 0 - Ч / с -     г );   (5.94)

                     Ut = 1,8-10-6лг(/с - г /2 ) .                  (5.95)
    Если считать, что при г = /с значение С/ - U, где 17— на­
пряжение, приложенное к промежутку, то из уравнения (5.95)
можно определить ширину области положительного объемного
заряда /г - 1,05 • 103yjU/n .
    Зная /с и используя (5.94), можно определить максималь­
ную напряж енность электрического поля у поверхности катода
при z — 0:
      Ет = (dUz / dz)m =            = 189 • 10-3         (5.96)
     Из (5.96) видно, что £да зависит от приложенного напряже­
ния и концентрации ионов; кроме того, 2?^ в значительной мере
зависит от температуры поверхности катода в момент перехода
токи через нулевое значение. При холодных электродах, когда
отсутствует заметная термоэлектронная эмиссия, под влиянием
Ет может развиться автоэлектронная эмиссия и возобновиться
электрическая дуга. Д ля выхода электронов из катода у его по­
верхности должна быть напряженность электрического поля Е .
    'При EWBl= Ет из уравнения (5.96) находим минимальное зн а­
чение напряжения, при котором возможен пробой промежутка:
                    U? = 2,8 • Ю5Е%ых / п .               (5.97)
      К онцентрацию заряж енны х частиц п можно найти, вос­
пользовавш ись уравнением (4.12). Если напряж ение, восста­
навливаю щ ееся на дуговом промежутке после перехода тока
через нулевое значение, больше разрядного напряж ения, т. е.
    > ир, то происходит повторное зажигание дуги; при сУ < U —
гаш ение дуги. П ри гаш ении короткой дуги переменного тока
в случае холодных электродов и отсутствия заметной терм о­
электронной эм иссии в м омент перехода тока через нулевое
значение восстанавливаю щ аяся прочность возрастает до ка­
тодного падения напряж ения в тлеющ ем разряде. Эта величи­
на определяется тем, что короткий промеж уток при изм ене­
н и и полярности прилож енного напряж ения проходит стадию
тлею щ его разряда.
      Отметим, что различные металлы имеют различные величи­
ны начальной электрической прочности U^. На рис. 5.41 показа­
ны зависимости U от тока для металлов с разными температура­
ми кипения 7иш. Чем выше Тют, тем ниже начальная электричес­
кая прочность. При больших токах поверхность катода может иметь
высокую остаточную температуру в момент перехода тока через
нулевое значение, что приводит к снижению начальной электри­
ческой прочноста вследствие термоэлектронной эмиссии.
     Д л я образования начальной электрической прочности,
равной ~25'0 В, поверхность катода непосредственно после
перехода тока через нулевое значение долж на охладиться до
температуры прим ерно 850 К, при которой практически от-
          Vpo, 6
                            -V.,.
                                                    дГд
                                               ■/
           300 ---- Ьцч_.
                      Nу
                                                    Си
           200


           WO                                   #г~~ - —
                     W
                   --С..
             0        2 бо          т         вор     т         юоо /гоо j^/j

               Рис. 5.41. Н ачал ьн ая электрическая прочность
             короткого пром еж утка для разл ич ны х м атери алов

сутствует терм оэлектронная эмиссия. К ритическое значение
тока / (при К / га1 разрядное напряжение £/= 250 В) зависит от
материала контакта, времени горения дуги и скорости переме­
щения оснований дуги по контакту. Расчетные критические зна­
чения тока при времени горения дуги 0,01 с, различных скоро­
стях движения оснований дуги и материалах контакта приведе­
ны в табл. 5.2.
                                                                        Таблица     5.2
                       /кр(А) п р и различны х скоростях д в и ж ен и я
 Материалы                          о сн ован и й дуги, см /с
 контакта            0            100           1000         2000      10 000
 М едь              165                 350               840         1370      50 000
 Сталь             13,6                 47                106         170        680
 Латунь             147                 298               703         1000 .    38 000


    Для контактного материала с более высоким значением I
значение U будет также выше.                              4
    П ринцип короткой дуги получил широкое применение в
устройствах с дугогасительной решеткой, на пластины которой
дуга затягивается электромагнитными силами и разбивается на
ряд последовательно вклю ченных коротких дуг.
    S.13. Физическое моделирование процессов гашения
    электрической дуги в выключателях
    с продольным газовым дутьем

     Способ гашения электрической дуги, связанный с интен­
сивным охлаждением ствола в потоках сжатого газа, широко при­
меняется в дугогасительных устройствах (ДУ) воздушного и эле-
газового дутья выключателей переменного тока высокого и сверх­
высокого напряжения. Методы математического анализа процес­
сов дугогашения применимы к простым примерам течения газа с
дугой в рабочих каналах простой формы без учета турбулентного
воздействия окружающей среды. Одновременно в ДУ продольно­
го дутья современных выключателей, особенно в области перехо ­
да тока через нулевое значение, течение газа с душ и в каналах с
весьма сложной геометрической конфигурацией имеет явно вы­
раженный турбулентный характер. Кроме того, разработка вык-
лючателей требует затрат больших средств на проведении иссле-
дований, связанных с определением оптимальных конструктив­
ных параметров ДУ, выбором оптимального конструктивного ва­
рианта, а также на проведение коммутационных испытаний вы­
ключателя на натурных установках большой мощности, Затраты
можно значительно уменьшить, если использовать методы пере­
носа экспериментальных данных, полученных на модельных ус­
тановках относительно небольшой мощности, на натурные уста­
новки. Эти методы моделирования обычно устанавливаются на
основании теории подобия физических явлений.
     Рассмотрим условия подобия применительно к механике
жидкостей и газов. В этом случае уравнения термогазодинами­
ки имеют вид

                                                              (5.98)

где а. — параметры (физические свойства среды, зависящие от
температуры Г и давления р); Ър с. — постоянные; х , у. —■неза­
висимые и зависимые переменные.
     Введем безразмерные переменные ф; = x f/ x i0, 'F = y , / y i0,
где х„, у ю — постоянные, равные значению х , у. в некоторой
характерной точке течения. Тогда уравнение. (5.98) примет, вид
                     аЛ о +1
                  Е
                  i=i Х:,
                              * Ь -о .
                               Эсрс'
                                                           (5.99)
                      /О
     Очевидно, что члены уравнений (5.98) и (5.99) имеют оди­
наковую размерность, поэтому, разделив (5.99) на размерную часть
его /-члена, получим


                 £ n , Y ^ c« v a x , e') = o ,            (5.Ю0)


где П #                              — критерии подобия.
    Д ля того, чтобы выделить из них определяющие критерии,
необходимо установить условия однозначности, в которых про­
исходят рассматриваемые явления. Условия однозначности вклю­
чают: геометрические свойства области явления; физические свой­
ства тел, участвующих в явлении; начальное состояние явления;
условия н а границах области явления.
     Число определяющих критериев подобия, составленных толь­
ко из независимых переменных и ряда постоянных, полученных
из условий однозначности, может быть определено по известной
л -теореме анализа размерностей:
                          и =   т - г,                     (5.Ю1)
где т — число независимых переменных; г — число первичных
размерностей, из которых составлены независимые переменные.
    Анализ размерностей с применением я-теорем ы позволя­
ет получить критерии подобия независимо от наличия уравне­
ний, описываю щ их рассматриваемое явление. В этом случае не ­
обходимо исходя из ф изической картины явления составить
систему параметров, от которых зависит протекание явления.
     Рассмотрим методику получения определяющих критериев
подобия для процессов гашения дуги применительно к Д У с про­
дольным газовым дутьем (см. рис. 5.16) при двух различны х ме­
ханизмах. теплоотвода от ствола дуги — турбулентной конвек­
ции и теплопроводности.
     В случае преобладания турбулентной конвекции примем
следующие условия однозначности:
     1. Геометрическое подобие модели и оригинала ДУ, т. е.
« = /м/ / 0, где а -- линейный масштабный коэффициент; /м, /о —
характерный линейный размер модели и оригинала ДУ соответ­
ственно.
     2. Равенство коэффициентов теплоотдачи с поверхности ство­
ла дуги в модели и оригинале ДУ в околонулевой области тока
при турбулентном тепло- и массообмене с потоком холодного
газа, окружающим ствол дуги, кти = /сто, где индекс о означает
оригинал; м — модель.
     3. Равенство температур в оригинале и модели, а также подо­
бие зависимостей изменения температуры в радиальном и акси­
альном направлениях, т. е. Тя — Г . Тогда при равенстве давления
газа в соответствующих точках модели и оригинала (ри = ро) ДУ
имеем сгм = ог0, где о — удельная электропроводность плазмы
ствола дуги, См/м.
     В систему параметров, определяющих процессы гашения дуги
в ДУ, входят: постоянные параметры кт, Т , р ,а (на основании
принятых нами допущений); независимые переменные ток /,
время /, характерный линейный размер системы “плазма в пото­
ке газа” /.
     Таким образом, имеем семь размерных величин, определя­
ющих в рассматриваемом случае процесс гашения дуги. Для н а­
хождения необходимого числа критериев выразим размерность
каждого из определяющих параметров через основные единицы
измерения (М — масса):

                 M<]-3[7t‘; И- И; Ы=[м]И-‘И-!;
         №Н/И,Р№; И=й И-И; И=И-                                   стог)
Как видно из (5.102), размерности любого из определяющих
параметров к. образуется при помощи пяти основных единиц
измерения [м], [/], [/], [/], \т\, т. е.

             [к] = [Л/] * [/] [<] v' [/] [ T f , i = 1, 2, .... 7. (5.103)
Тогда для описания процессов дуто гашения согласно (5.101) до­
статочно двух определяющих критериев подобия. Критерий по­
д о б и я - - некоторая комбинация параметров
              II = к?к*>...к? = c f c K . f o K                   (5.104)
где с — безразмерная величина. Или, используя (5.103), получаем
                П = с [М ]^ Л+",+>*7г7)[/](т‘г1+- +''7^)х
            х |)j (vA-K..+v7^7)j-jj(Vt+,~+^7)Jj.j( вД+...+®7г7)
    Т ак как критерии подобия являются безразмерными величи­
нами, то в данном случае получаем систему из пяти уравнений с
семью неизвестными (по числу определяющих параметров):

                 МЛ + М2*2 + —+И7*7 = °;
                 'V i + i 2z2 +--. + т 7г 7 = 0;
                 VA + v 2<^2 +•••+ v7^7 ~ Ф '
                 А-Л + ^ 2^2 + >--+X7£ 7 = 0;                     (5.105)
                 ae,Zi +ж 2^2 + ... + ® 7г 7 = 0.

    С истем а (5.105) имеет два линейно независимых реш ения,
каждое из которых дает критерий подобия. Опуская промежу­
точные операции, получаем критерии подобия в следующем виде:
            П 1 = //(/ 3/ 2 ^ 7 ь )= A yi/p/2 - idem;             (5.106)
                П 2 = lp/{tkTT ) = Byl/t = idem,                  (5.107)
где Ax - l/J k ^ Ib ] By = р/(ктТ) — постоянные.
    Если в околонулевой области тока преобладает радиальный
теплоотвод от ствола дуги за счет теплопроводности X, то в
систему определяющих параметров войдут X, Т, р, a, i,!, /. Тог­
да, используя вышеприведенную методику, получаем следую­
щие критерии подобия: -
               П 3 = г/(/-Л7ст) = A2i / l - idem;                 (5.108)
              п 4 = Pp/{fXT) = B2l2p / t = idem,                  (5.109)

где Л2 - 1/^fX7Ъ; B2 = 1/(X T ) — постоянные.
    Выражения для критериев подобия и анализ размерностей
позволяют определить масштабные коэф фициенты для энерге­
тических параметров (табл. 5.3).
         Величины                Масштабный коэффициент
                               конвекция   теплопроводность
Ток                               „3/2             а
Напряжение                        „ 1/2             1
Проводимость                        а              а
Сопротивление                      а -1           (X-1
Скорость нарастания
восстанавливающегося             а - 1/2          а "1
напряжения
Скорость подхода тока к нулю      „ 1/2            1
Мощность дуги                      «2             а
Энергия душ                        а3             а2
Емкость                            а2             а2
Индуктивность                       1              1 1
Частота тока                      а -i            а -1


    Полученные масштабные коэффициенты позволяют пост­
роить модель по заданным исходным параметрам ДУ и затем
по результатам модельных исследований оценить отключающую
способность оригинала ДУ.
    Э Л Е М Е Н Т Ы СИ ЛЬН ОТО ЧНЫ Х
    ПО ЛУП РО ВО ДН И КО ВЫ Х АППАРАТОВ


    6.1. Общая характеристика полупроводниковых аппаратов

    Основой полупроводниковых электрических аппаратов (ПЭА)
являются силовые полупроводниковые приборы (СПИ ): тирис­
торы, симметричные тиристоры, запираемые тиристоры, фото-
тиристоры, оптронные тиристоры, ограничители напряжения,
диоды и др. Поэтому присущие ПЭА функциональные возмож­
ности и характеристики обусловлены в основном характеристи­
ками используемых полупроводниковых приборов.
    К наиболее важным свойствам полупроводниковых аппара­
тов можно отнести их способность осуществлять бездуговую ком­
мутацию электрических цепей, высокие быстродействие, часто­
ту срабатывания и надежность, повышенный ресурс и низкие
эксплуатационные расходы. ПЭА переменного тока кроме фун­
кции коммутирования цепей мохут выполнять функцию регули­
рования средних значений тока и напряжения в управляемом
электрооборудовании. Это достигается за счет высокого быстро­
действия ПЭА и возможности реализации точной синхронизации
изменения им и коммутационного положения с заданным м о­
ментом времени в интервале полупериода тока (напряжения).
Сочетание ф ункций коммутирования и регулирования в ПЭА
имеет большое значение при их применении в системах автома-
  тезированного электропривода. Без специальных пуско-регули-
  рующих устройств Г1ЭА позволяют осуществлять пуск, реверс,
  плавное регулирование скорости вращения и торможение асин­
  хронных электродвигателей.
        П олупроводни ковы е аппараты являю тся статическим и
 устройствами. В них отсутствуют подвижные части и, следова­
 тельно, они не подвержены механическому износу, устойчивы к
 ударным нагрузкам и вибрации. Герметичность конструкций СПП
 позволяет создавать аппараты, надежно работающие во взрыво­
 опасных средах.
        Наряду с отм еченны ми позитивны м и характеристиками
 ПЭА свойствен ряд недостатков, который существенно ограни­
 чивает область их применения. Прежде всего надо отметить,
 что “в отличие от контактных полупроводниковые аппараты спо­
 собны выдерживать значительно меньшие токовые перегрузки
 (по амплитуде тока и по времени его воздействия). .Это объяс-
 няегся малой теплоемкостью кремниевых структур С П П , где в
 основном происходит выделение теплоты. Толщ ина полупро­
 водниковой структуры приборов равна примерно одному мил­
лиметру. Она практически не зависит от тока, на который проек­
тируется прибор. Отечественной и зарубежной промыш леннос­
тью освоен вы пуск ни зкочастотн ы х ти ри сторов и диодов
 ( / = 50—400 Гц) на максимально допустимый средний ток 3000—
4500 А. Без ухудшения характеристик они допускают 3—4-крат-
иую перегрузку в течение одного полуиериода синусоидально­
го тока частотой 50 Гц при отсутствии предварительной нагруз­
ки. Например, тиристор Т253-1000 на средний ток 7 = 1000 А при
н а ч а л ь н о й т е м п е р а т у р е п о л у п р о в о д н и к о в о й с тр у к т у р ы
lj — 25 С выдерживает воздействие импульса тока с максималь­
ным значением 1т~9 кА. С увеличением предварительной н а­
грузки или длительности воздействия перегрузки выдерживае­
мые приборами токи быстро уменьшаются. В частности, для
того же тиристора Т253-1000 допустимое максимальное значе­
ние тока перегрузки длительностью 10 мс снижается до 5 кА,
если ток предварительной длительной нагрузки равен 400 А
(40 % от I ) . Т аким же значением (5 кА) допустим ы й ток
перегрузки ограничивается при увеличении длительности его
воздействия до 0 ,1 с.
    Для сравнения отметим, что контактные аппараты выдер­
живают 7—10-кратные перегрузки по отношению к длительно
протекающему номинальному току в течение нескольких секунд.
Принципиально возможно достижение такой же перегрузочной
способности и в ПЭА за счет использования С П П с заведомо
большими предельно допустимыми токами или при параллель­
ном их соединении. Н о это приводит к значительному увеличе­
нию массо-габаритных показателей и стоимости аппаратов, осо­
бенно если они предназначены для работы в сетях высокого на­
пряжения.
    Высокая чувствительность полупроводниковых аппаратов к
перегрузкам по току и напряжению обусловливает необходимость
тщательного изучения условий их работы с целью выявления
наиболее тяжелых режимов работы СП П . Успешное примене­
ние силовых полупроводниковых приборов в коммутационных
аппаратах зависит также от четкости представлений о внутрен­
ней структуре устройства используемых СП П , принципе их дей­
ствия и влиянии различных факторов, в том числе и конструк­
тивных, на характеристики приборов.

    6.2. Электрическая проводимость
    полупроводниковых материалов

    К полупроводникам относится большое число веществ, удель­
ное сопротивление которых может составлять от 10 5 до 108 Ом-м.
В производстве силовых полупро­
водниковых приборов (СПП) наи­           Зона, проводимости
более широко применяются крем­        ___ __          } w c- w 9
ний и германий, являющиеся эле­
ментами IV группы таблицы М ен­
делеева. В твердом состоянии они     ■0Wa
имеют кристаллическую решетку             Запрещенная зона.
типа алмаза с прочной ковалент­
ной связью атомов. В соответствии                     Т К-Щ
с зон н ой теорией для разры ва
атомной связи (активации прово­    1     В алент ная зо н а
димости) необходимо затратить Рис, 6.1. Энергетическая харак­
энергию, равную по крайней мере теристика примесного кремния
ширине запрещенной зоны Л WQ(рис. 6.1). У кремния и герма­
ния эта энергия равна соответственно 1,11 и 0,72 эВ. При темпе­
ратуре, близкой к абсолютному нулю ( Т = -2 7 3 °С), вероятность
возникновения таких энергий вследствие тепловых флуктуаций
мала. Поэтому электрическая проводимость химически чистых
полупроводников, обусловленная количеством свободных носи­
телей заряда (электроны в свободной зоне и дырки в валентной
зоне), низкая. С повышением температуры число активирован­
ных атомов увеличивается и удельная электрическая проводи­
мость полупроводника возрастает по закону


                       S = £ 0 ехР
                                     2 къТ
 где g — удельная электрическая проводимость при Т — О К,
 К = 1,38-1 ()-23 Д ж /К — постоянная Больцмана. -
     Удельная электрическая проводимость собственного полу- *S
                                                             i
.проводника__

                         Si =      + ep,\ip,
где е — заряд электрона; пр pj — концентрации электронов и дырок
в собственном полупроводнике; Ц„,            — подвижности элект­
ронов и дырок.
     Несмотря на то, что нарушение связей между собственными
атомами приводит к возникновению равного числа электронов и
дырок, электрическая проводимость полупроводника, называемая
собственной проводимостью, определяется в основном электро­
нами. Э го объясняется примерно в три раза большей подвижнос­
тью электронов по сравнению с подвижностью дырок.
     Электрическая проводимость полупроводников сильно за­
висит от наличия в них примесей. Причем в зависимости от
топа примеси превалирующее влияние на проводимость могут
оказывать или электроны или дырки. В практических целях для
производства С П П в качестве примесей используются элем ен­
ты 111 (В, Al, In) и V (Р, As, Sb) групп периодической системы
элементов.
     Если примесью являются атомы пятивалентных элементов,
то в результате замещения, например атома кремния, один из
валентных электронов примесного атома оказывается избыточ-
ным при образовании ковалентных связей. Этот электрон не имеет
прочной связи с атомом и может быть переведен на энергетичес­
кие уровни, соответствующие зоне проводимости, при затрате
небольшой энергии. На рис. 6.1 уровень энергии примесных элек­
тронов (П находится в запрещенной для чистого полупроводни­
ка зоне, несколько ниже зоны проводимости.
    Заметим, что в отличие от ионизации собственных атомов
кремния перевод в свободное состояние электронов примесных
атомов не приводит к появлению дырки. Вследствие этого в объе­
ме полупроводника преобладают отрицательные заряды. Атомы
примеси в этом случае называются донорами, а полупроводни­
ки — электронными примесными полупроводниками или полу­
проводниками л-гипа. Электрическая проводимость таких полу­
проводников также называется электронной примесной прово­
димостью.
     При замещении четырехвалентного атома полупроводника
атомом трехвалентной примеси одна из ковалентных связей этого
атома с атомами собственного полупроводника оказывается неза­
вершенной из-за недостатка одного валентного электрона. В ре­
зультате образуется дырка (вакантное место), энергетическое со­
стояние которой соизмеримо с энергией элекгронов, участвую­
щих в ковалентных связях. Поэтому при незначительных тепло­
вых возбуждениях дырка может быть заполнена электроном со­
седнего атома. Следовательно, возникнет дырка в другой связи.
Последовательное заполнение электронами дырки эквивалентно
перемещению дырки (положительного заряда), что обусловливает
электрическую проводимость полупроводника. Количество дырок
соответствует концентрации примесных атомов, называемых ак­
цепторами. Энергетические уровни акцепторов располагаются в
запрещенной для собственного полупроводника зоне, выше ва­
лентной зоны (рис. 6.1). Акцепторные атомы способствуют полу­
чению примесного полупроводника с преобладанием положитель­
ных зарядов. Поэтому такие полупроводники называются дыроч­
ными примесными или.полупроводниками p -типа. Электричес­
кая проводимость дырочного полупроводника соответственно на­
зывается дырочной примесной проводимостью.
     При наличии в полупроводнике примесей обоих типов ха­
рактер электрической проводимости определяется носителями
заряда, концентрация которых преобладает в-объеме полупро­
водника. Эти носители называются основными носителями за­
ряда. В отличие от них носители с меньшей концентрацией н а­
зываются неосновными носителями заряда.
    С учетом присутствия в полупроводнике основных и неоснов­
ных носителей заряда (как собственных, так и примесных) удель­
ная электрическая проводимость его при заданной температуре
                 g = 1 /р = е[щ1п +рц р),                 (6 . 1 )
где р — удельное сопротивление; п, р — концентрации свобод­
ных носителей заряда.
    Зависимость концентраций собственных и примесных но­
сителей заряда от температуры определяется выражениями

              /г, = р, = С ехр(-Д W{)/2 к Т ) ;
              п - Су ехр(-Л W J 2 k T ) \
                                                          (в 21
              р = С2 ехр(-A W2 / 2 к Т );
где С, С,, С2 ---• коэффициенты, зависящие от плотности разре­
шенных энергетических уровней полупроводника; АЙ7, — ш и­
рина энергетической зоны между донорными уровнями и зоной
проводимости; Д W2 — ширина зоны между уровнями акцептор­
ной примеси и валентной зоной собственного полупроводника.
     Так как ДЙ7, « А Й / Н и ДЙ/ 2 « А Й 70, соотношение кон­
центраций примесных и собственных носителей заряда меняет­
ся с изменением температуры. Характер этой зависимости мож­
но проиллюстрировать графиком, прологарифмировав, напри­
мер, выражение для концентрации носителей заряда примесно­
го электронного полупроводника (6 .2 )

                   In п = In С, ~       y   ■             (6.3)

    При относительно низкой температуре вплоть до комнат­
ной, выражению (6.3) соответствует прямая линия с наклоном к
оси 1/Т, пропорциональным энергии A W] (участок 1 на рис. 6.2).
Это свидетельствует о повышении концентрации примесных но­
сителей заряда с ростом температуры. После того как все донор-
ные атомы примеси ионизированы, концентрация свободных элек­
тронов сохраняется неизменной даже при значительном повыше­
нии температуры (участок 2). Однако достижение такой темпера­
туры, при которой к Т > AW{), вызывает новый, более выражен­
ный рост концентрации свободных носителей заряда за счет раз­
рушения валентных связей собственных атомов полупроводника
(участок 3). На графике этот процесс изображается тоже прямой
линией, но наклон ее пропорционален энергии Д и ­




          О
                                                  i/T
         Рис. 6.2. Зависимость проводимости примесного
                  полупроводника от температуры

    электрическая проводимость примесного полупроводника
имеет аналогичную зависимость от температуры (рис. 6 .2 ), так
как в основном определяется концентрацией свободных носите­
лей заряда. Под воздействием внешнего электрического поля
носители заряда в полупроводнике приобретают направленное
движение (дрейф), что обеспечивает прохождение в нем тока. В
общем случае при наличии в полупроводнике примесей обоих
типов плотность тока в нем

                                                         (6.4)
где Е — напряженность электрического поля.
    6.3. Принцип действия силовых полупроводниковых приборов

      Основой большинства СП И является кремниевая монокри-
сталлическаи структура, в которой технологическими методами
реализовано чередование областей (слоев) с проводимостью п-
и / 7-типов. В наиболее простом приборе — диоде содержится
всего две такие области (рис. 6.3,я). Н а границе их раздела об­
разуется двойной слой противоположных по знаку зарядов тол­
щ иной 8 вследствие ухода основных носителей заряда из соот­
ветствующей области под воздействием повышенной их кон­
центрации. Двойной слой зарядов создает контактное электри­
ческое поле с разностью потенциалов <рк-, которое препятству­
ет полному выравниванию концентраций носителей заряда, При-
контактный слой 8 называется электронно-дырочным перехо­
дом. Он обладает ярко выраженными выпрямительными свой­
ствами. Так, если к нему приложить внешнее напряжение U с
полярностью, указанной на рис. 6.3,а (прямое направление),
это приведет к снижению потенциального барьера <рк и, сле­
довательно, к дополнительной диффузии ды рок из области р в




Рис. 6.3. Схематическое изображение структуры диода (о) и его вольт-
                    амперная характеристика (б)
область /г-типа, а электронов — в обратном направлении. В
результате увеличивается электрический ток через р - н - п е р е ­
ход и структуру диода в целом. Этот процесс описывается за­
висимостью [9]

                                     и
                            ехр                                (6.5)
                                  Vф Jк

                                              D nn p
где /д — анодный ток через диод; l s                     — ток че­

рез р -н -п е р е х о д , обусловленный концентрацией неосновных но­
сителей заряда и и рп (ток насыщения); Dn, Dp — коэф ф ициента
диффузии электронов и дырок, называемые также диффузионны­
ми постоянными; Ln, L — диффузионная длина электронов в
дырочной области и дырок в электронной соответственно.
      П ри увеличении прямого напряж ения до U > 0 ,1 В экспо­
ненциальный член выражения (6.5) становится много больше
единицы и, следовательно,

                                          U
                        h = / , ехр

Дальнейш ее увеличение прямого напряж ения приводит к ком ­
пенсации Фк, и электрический ток через р —-/2-структуру после
этого ограничивается только сопротивлением внешней цепи.
    П ри прилож ении напряжения к структуре диода в обратном
направлении (полярность источника на рис. 6 3 ,а указана в скоб­
ках)   ехр[б//(фкГ ) ] « 1. Поэтому анодный ток / А = / , т. е. не
зависит от напряж ения, а определяется только концентрацией
неосновных носителей заряда в каждой из контактируемых об­
ластей. П оследнее обстоятельство объясняется увеличением
потенциального барьера Фк на величину прикладываемого на­
пряжения и, следовательно, увеличением толщ ины приконтакт-
ного слоя 5.
    Прямая ветвь вольт-амперной характеристики диода может
быть аппроксимирована прямой линией, проходящей через точки
0,5л/   и   1,5лI, к о т о р ы м с о о т в е т с т в у ю т т о ч к и А и В на
рис. 6.3,6. Ток I в данном случае есть максимально допустимый
для диода средний за период ток в однополупериодной схеме
выпрямления переменного тока промышленной частоты. Отре­
зок ОС, отсекаемый прямой линией на оси напряжений, назы­
вается пороговым напряжением UT0, а котангенс угла ее наклона
представляет собой электрическое сопротивление диода г,р на­
зываемое дифференциальным сопротивлением.
     Рассмотрим принцип действия тиристора, полупроводнико­
вая структура которого содержит четыре последовательно череду­
ющиеся области р - и «-типа (рис. 6.4,а). По аналогии с транзисто­
ром средние слои структуры /г, и р2 называются базами, крайние
слои р хи « 2 — эмиттерами. Кроме того у тиристоров имеется до­
полнительный вывод от р-базы — управляющий электрод.




            Рис. 6.4. Схематическое изображение струк­
            туры тиристора (я) и его нольт-амперная
                         характеристика (б)

    Если подключить источник питания в прямом направлении
только к эмитгерным областям (диодное включение), то р - п -
переходы 1 и 3 оказываются электрически смещенными в пря­
мом, а центральный переход 2 — в обратном направлении. Сме­
щение перехода 2 в обратном направлении обусловливает низ­
кую проводимость всей структуры тиристора. Поэтому участок
ВАХ, соответствующий непроводящему состоянию структуры в
прямом направлении (участок 1 на рис. 6.4,6), имеет тот же ха­
рактер, что и ВАХ. диода в обратном направлении. Однако при
увеличении прикладываемого к структуре напряжения до неко­
торого критического значения (UBn на рис. 6.4,6) взаимное вли­
яние протекающих процессов во всех трех р —п- переходах при­
водит к лавинообразному изменению состояния структуры. Из
состояния низкой проводимости (закрытое состояние) она пе­
реходит в состояние высокой проводимости (открытое состоя­
ние). Ф изическая сущность этого явления заключается в том,
что число основных носителей заряда, поступающих за едини­
цу времени в базовые области через центральный р —«-переход
2, становится больше числа носителей, которое может проре-
комбинировать в них. В результате диффузионные процессы
начинают преобладать над рекомбинационными, происходит на­
копление носителей, суммарный заряд которых компенсирует
приложенное к центральному переходу обратное напряжение.
     Упрощ енный анализ, раскрываю щ ий условие переключе­
ния структуры тиристора в проводящее состояние, можно про­
вести, условно расчленив ее на структуры двух транзисторов:
транзистор р - п —р- типа и транзистор п—р—«-типа с коэф ф и­
циентами усиления соответственно          и а , (рис. 6.4, а).
    Д ля диодного вклю чения структуры тиристора I = 1К = /.
Учитывая также, что коллектор р —п—р-транзистора питает то­
ком базу п —р —п -транзистора, а коллектор п—р —«-транзистора в
свою очередь питает током базу р —п—р-транзистора, можно за­
писать для базового тока / Б1 р —л —р-транзистора


и коллекторного тока транзистора н—р —л-типа
                        1с2   -   а 2^к   + Л>2>
где / о1 и / 2 — обратные токи соответственно коллекторар—«—р-
и /г—р —«-транзистора.
      Приравняв правые части полученных уравнений, имеем

                                                           ( 6 .6)

где / о — суммарный обратный ток через коллекторный р—л-пе-
реход 2. Из выражения (6 .6) видно, что эффект переключения
структуры наступает при условии осг + а 2 = 1 , т. е. когда зна­
 менатель уравнения приближается к нулю. Отметим, что эти
 коэф фициенты , являясь функцией тока через структуру, быст­
 ро возрастают лишь при плотностях тока J = 10'3—10 2 А/см-.
 Поэтому при напряжении источника, которому соответствуют
 меньш ие плотности тока, структура тиристора находится в ус­
тойчивом выключенном состоянии.
     Из приведенного анализа механизма действия четырехслой­
 ной структуры следует, что для обеспечения ее переключения
 необходимо каким-либо способом повысить концентрацию но­
 сителей заряда в базовых областях. Кроме уже рассмотренного
 способа это можно осуществить общим или локальным нагре­
 вом структуры, облучением светом, увеличением емкостного тока
утечки центрального р —«-перехода за счет приложения напря­
ж ения с крутым фронтом или введением зарядов из внешней
цепи с помощью управляющего электрода.
     Учитывая, что анодное напряжение должно быть приложе-
но к структуре в любом случае, каждый из                    глто-
                                            п е р р ч м г . г г р . н н ы т


собов может быть использован как дополнительно воздействую­
щ ий фактор. Напряжение, при котором происходит переключе­
ние структуры, снижается. Следовательно, изменяя интенсив­
ность воздействия дополнительного источника зарядов, можно
управлять напряжением переключения структуры. На практике
для этих целей используют в основном два способа: управление
с помощ ью управляющего электрода (у тиристоров) и управле­
ние с помощью светового сигнала (у фототиристоров).
     На рис. 6.4,6 показано, как влияет управляю щ ий ток 1в на
напряж ение переклю чения тиристора. При достаточно боль­
шом токе управления вклю чение тиристора происходит при
напряж ении в несколько вольт и участок ВАХ 2 практически
исчезает.
     Если к структуре тиристора приложить обратное напряже­
ние, то ее центральный переход окажется электрически смещ ен­
ным в прямом направлении (открыт), а два других перехода —• в
обратном (закрыты). Ток через структуру в этом случае опреде­
ляется в основном свойствами высоковольтного анодного р - п -
перехода 1. Обратная ветвь ВАХ тиристора при этом и качественно
и по числовым значениям практически совпадает с аналогичной
зависимостью для диода (рис. 6.3,6, 6.4,6).
    На основе взаимодействия электронно-дырочных перехо­
дов в многослойных структурах создан ряд отличающихся по
характеристикам СП И: симисторы, запираемые тиристоры, ре­
версивные диоды, комбинированно-выклю чаемые тиристоры,
оптроиные тиристоры 116].

    6.4, Параметры и характеристики полупроводниковых приборов

     Применение СП П в качестве элементов электрических аппа­
ратов обусловливает предъявление к ним повышенных требований
в отношении быстродействия, нагрузочной способности в длитель­
ном и импульсном режимах, циклической нагрузки, коммутацион­
ного ресурса и др. Поэтому из широкого спектра параметров и
характеристик, приводимых в справочных материалах на СПП, рас­
смотрим те из них, которые являются определяющими при созда­
нии коммутационных полупроводниковых аппаратов.
     Тепловые параметры. Температура полупроводниковой струк­
туры является основным критерием работоспособности прибо­
ров и стабильности их характеристик в течение срока службы.
Нижний предел рабочего диапазона температур обусловлен не­
обходимостью ограничения механических напряжений, возни­
кающих в элементах конструкции приборов вследствие неоди­
наковых коэффициентов линейного расш ирения используемых
материалов. М инимально допустимая температура для силовых
диодов и тиристоров отечественного производства составляет ми­
нус 4 0 -6 0 °С. М аксимальная рабочая температура (125—190 °С)
определяется допустимым уровнем снижения выдерживаемого
структурой напряжения.
     При установившемся тепловом состоянии взаимосвязь меж­
ду температурой структуры Т., выделяющейся в ней мощностью
и тепловыми характеристиками конструкции прибора выража­
ется зависимостью
                       Т . - Т - АР R
где Г — температура корпуса прибора; APz — суммарные сред­
ние потери мощности в структуре; R — установившееся тепло­
вое сопротивление переход—корпус (внугреннее теитговое сопро­
тивление).
    Для улучшения теплоотвода СГШ монтируются на специ­
альных охладителях, которые в свою очередь подвергаются ин­
тенсивному охлаждению. В этом случае тепловое сопротивление
системы в целом характеризуется общим установившимся теп­
ловым сопротивлением

              *f   R jc + Rtch + Rtha     ' др   ’         (6.7)
где Rlch — установившееся тепловое сопротивление контакта кор­
п ус-охладитель; Rtha — тепловое сопротивление между охлади­
телем и окружающей средой; Та — темперазура окружающей сре­
ды.
     П ри кратковременных и повторно-кратковременных режи­
мах нагрузки тепловое сопротивление является функцией длитель­
ности воздействия импульса мощности электрических потерь Рпш.
В этом случае тепловое состояние системы прибор—охладитель
определяется переходным тепловым сопротивлением-----------------
                              Т .- Т
                       z t =-±------ S-                    (   6. 8)
     Экспериментально полученные значения установившихся
(6.7) и переходных (6 .8) тепловых сопротивлений при опреде­
ленных условиях охлаждения приводятся в справочных материа­
лах для каждого типа приборов [16]. Они непосредственно могут
быть использованы для расчета допустимого тока приборов в
любом режиме работы.
     Параметры С П И по току. М аксимально допустимый сред­
ний прямой ток / является основным параметром СГШ с о д ­
носторонней проводимостью. Классификационное значение I
определяется как среднее за период значение прямого тока, про­
текающего через прибор в однофазной однополупериодной схе­
ме выпрямления с активной нагрузкой при частоте 50 Гц, сину­
соидальной форме тока с углом проводимости 180° и типовых
условиях охлаждения. Установившаяся температура структуры
прибора при этом равна максимально допустимой. Для симмет­
ричного тиристора при тех же условиях, но при протекании тока
в обоих направлениях определяется максимально допустимый
действующий ток в открытом состоянии 1Г
    При заданных условиях работы, отличающихся от типовых,
максимально допустимый средний ток для диода и тиристора
может быть рассчитан по формуле




где Um — пороговое напряжение прибора, В; гТ — дифф еренци­
альное сопротивление, Ом; Т.т — максимально допустимая тем-
пература ^ -//-п ер ех о д а (структуры), °С; Г — температура окру­
жающей среды, °С; А'г — тепловое сопротивление п ер е х о д -с р е ­
да, °С/Вт; /<"ф — коэф фициент формы тока, равный отношению
действующего значения тока к среднему.
     Для симметричных тиристоров при двусторонней проводи­
мости максимально допустимый действующий ток рассчитыва­
ется по формуле


где А — числитель в формуле (6.9).
     К. параметрам непроводящего состояния СИ П относятся
повторяющийся импульсный обратный ток /д и повторяющийся
импульсный ток в закрытом состоянии (для тиристоров) 1D. Оба
тока определяются при максимально допустимой температуре
структуры прибора и повторяющемся импульсном напряжении.
    Для тиристоров и симисторов важными параметрами явля­
ются ток вклю чения 1L и ток удержания 1Н (рис. 6.4). Ток вклю­
чения — это наименьш ий анодный ток, при котором тиристор
остается во включенном состоянии после прекращ ения действия
управляющего импульса.
     Наименьший постоянный ток, при котором тиристор остает­
ся во включенном состоянии, если цепь управления его разомк­
нута, называется током удержания. Этот параметр необходимо
учитывать, чтобы исключить возможность самопроизвольного
выключения полупроводникового аппарата при малых токах.
     Параметры по напряжению. Основные параметры СП П по
напряжению определяются непосредственно из вольт-амперных
характеристик, соответствующих состоянию низкой проводи-
мости приборов (рис. 6.3,6, рис. 6.4,6). И з этих характеристик
следует, что напряжение, прикладываемое к СП П , не должно
превышать определенных значений. Для тиристоров и диодов
обратное напряжение ограничено значением Ит , которое назы­
вается напряж ением пробоя. П ревыш ение этого напряжения
приводит к интенсивному нарастанию обратного тока и выделя­
емой в структуре мощности. В результате структура прибора пе­
регревается, и он выходит из строя.
    Для тиристоров и симметричных тиристоров опасным явля­
ется превышение напряжения переключения (UB0 на рис. 6.4,6),
так как это вызывает самопроизвольное (аварийное для полу­
проводниковых аппаратов) включение прибора. Определение
параметров UB0 и UBR производится при максимально допусти­
мой температуре полупроводниковой структуры прибора. Их
конкретные значения являются исходными данными для уста­
новления важнейшего эксплуатационного параметра прибора по
напряжению — повторяющегося импульсного напряжения.
    Для диодов повторяющееся импульсное обратное напряжение
URRMопределяется путем умножения Um на коэффициент к < I (кон­
кретное значение к определяет разработчик приборов). Дня тирис­
торов аналогично определяется повторяющееся напряжение в зак­
рытом состоянии UDSMв результате умножения на коэффициент к
значения напряжения переключения UB0. По полученным значе­
ниям URm и UDKMустанавливается класс прибора по напряжению,
соответствующий числу сотен вольт повторяющегося напряжения.
Причем для тиристоров класс определяется по наименьшему из
значений       и UDRM. Так, тиристору с повторяющимся обратным
напряжением 2300 В и повторяющимся напряжением в закрытом
состоянии 1800 В устанавливается восемнадцатый класс.
     Основным параметром по напряжению в состоянии высо­
кой проводимости является импульсное прямое напряжение Um
для диода и импульсное напряжение в открытом состоянии Um
для тиристора. Классификационное значение UFM( Um ) опреде­
ляется при анодном токе прибора /, равном n l v , и температуре
структуры Т. - 20±5 “С. Для расчета нагрузочной способности
прибора в большинстве случаев используется спрямленная ВАХ
в проводящем состоянии (см. разд. 6.3), которая определяется
выражением
                                                          (   6. 10)
где ит— прям ое напряжение н а тиристоре; /г      мгновенное
значение прямого тока.
    Коммутационные характеристики. Свойства тиристоров в ком ­
мутационных режимах характеризуются быстродействием, устой­
чивостью к быстрому нарастанию тока при включении и напря­
ж ения в закрытом состоянии.
    П роцессы включения и выключения тиристора в схеме с
активной нагрузкой иллюстрируются рис. 6.5. Время включения
тиристора tg (рис. 6.5,а) определяется интервалом времени от
момента подачи управляющего импульса до момента, когда анод­
ное напряж ение понижается на 90 % от начального. Время tg
включает в себя время задержки t и время нарастания t
                          t = /, + t .
За время tgd анодное напряжение снижается до 90 % начального,
а за время tgr — от 90 до 10 %. Время задержки t d зависит от
амшштуды тока управляющего импульса и крутизны его фронта.
Чем больш е амплитуда и короче фронт импульса тока управле-
 а) иАус




  Рис. 6.5. Графики коммутационных процессов при включении (а)
                    и выключении (6) тиристора
 ния, тем меньше / ■В большинстве случаев скорость нараста­
 ния тока управления требуется не менее 1 А/мкс, амплитуда
 тока — не менее 1 А. У низкочастотных тиристоров время вклю­
 чения составляет 10—30 мкс, у быстродействующих и частот­
 ных — 2—5 мкс.
        Время выключения /; (рис. 6.5,6) определяется интервалом
 времени от момента перехода прямого тока через нуль до мо­
 мента времени, когда тиристор становится способным вновь
 выдерживать прикладываемое в прямом направлении напряже­
 ние с заданной амплитудой и скоростью нарастания. Время /
 зависит от целого ряда факторов: температуры структуры, пред­
 шествующего коммутации тока, скорости спада тока при подхо­
 де к нулевому значению, значений du/dt и амплитуды повторно
 прикладываемого прямого напряжения. Поэтому приводимые в
 информационных материалах на тиристоры значения / оговари­
 ваются условиями, при которых производились измерения.
------- Важной составляющей времени выключения является время
 обратного восстановления /. (рис:. 6.5,6), которое, в свою оче­
 редь, можно разделить на время запаздывания обратного напряже­
 ния ts и время спада обратного тока tf Время tr, в течение которо­
 го обратный ток достигает максимального значения            а затем
 резко спадает, обусловлено накопленным к моменту перехода
 тока через нуль зарядом неосновных носителей Qr. В течение
 времени / часть этого заряда удаляется под воздействием обрат­
 ного напряжения. После закрытия высоковольтного анодного
р —/г-перехода (этот момент времени соответствует достижению
 обратным током значения 1Ш) уменьшение заряда Qr происхо­
 дит за счет рекомбинационных процессов.
        Критические значения | di.Jdt) и \d u jd t\ определяют соот­
 ветственно максимально допустимую скорость нарастания пря­
 мого тока при включении и скорость приложения напряжения в
 закрытом состоянии тиристора. Необходимость ограничения ско­
 рости нарастания прямого тока объясняется тем, что переключе­
 ние структуры в проводящее состояние происходит не одновре­
 менно по всей площади. Сначала включается лишь небольшая
 область вблизи управляющего электрода. Поэтому быстрое на­
 растание тока может вызвать локальный разогрев структуры до
 точки плавления кремния, и тиристор выйдет из строя. К рита-
ческие значения di2/d t приводятся для каждого типа прибора в
инф ормационных материалах.
     Воздействие напряжения с крутым фронтом может вызвать
самопроизвольное включение тиристора. В аппаратах перемен­
ного тока, основу которых составляет встречно-параллельное
соединение тиристоров, ограничение d u jd l имеет особо важное
значение, так как при отключении их восстанавливающееся на­
пряж ение прикладывается к одному из тиристоров в прямом
направлении. Превышение допустимого значения \d u jd t\ в этом
случае приводит к уграте аппаратом способности отключаться.
     По параметру [dujdl\ тиристоры подразделяются на группы
[16]. Быстродействующие и частотные тиристоры допускают при­
лож ение напряж ения в закрытом состоянии со скоростью до
1000-2500 В/мкс.

     6.5. Характеристика основных процессов
     в полупроводниковых аппаратах

    Аппараты постоянного тока. Для вклю чения тиристорного
аппарата постоянного тока (рис. 6.6.) достаточно н а управля­
ю щ ий электрод тиристора VS1
подать импульс тока с опреде­
ленны м и амплитудой и длитель­
ностью . Тиристор вклю чается,
если за время действия управ­
ляю щ его импульса анодны й ток
его п р е в ы с и т зн а ч е н и е т о к а
вклю чения / г В схеме рис. 6.6
непосредственно после вклю че­
ни я ти ри стора VS1 через него Рис. 6.6. Принципиальная схема
протекает ток                              тиристорного аппарата постоян-
                                                   ного тока

          ■' = к + h = и / Л , + (u / R 2 )[ехр ( - t / R 2 c j ,
где U — напряжение источника питания; R v it, —■сопротивле­
ния нагрузки и зарядного резистора; С. — емкость коммутирую­
щего конденсатора. После зарядки конденсатора С. с указанной
на рис. 6.6 полярностью через тиристор VS1 протекает только
ток /,. Тиристор и, следонательно, аппарат остается во включен-
ном состоянии неограниченно долго, если его анодный ток /А— /,
не снижается до значения, меньшего тока удержания 1п.
                                     И скусствен н ое (п р и нуди -
                                тельное) выключение тиристора
                                VS1 осуществляется за счет под­
                                клю чения к нему заряж енного
                                конденсатора Ск с помощью вспо­
                                могательного тиристора VS2. Ток
                                разрядки конденсатора ,/'„с при
                                этом направлен встречно току /
                                При ic > /, создаются условия для
                                его выключения. Для надежного
                                вы клю чения VS1 необходим о,
                                чтобы время /с (рис. 6.7), в тече­
                                ние которого к нему ириклады-
                                вастся о б р а тн о е н а п р я ж е н и е
Рис. 6.7. Временные диаграммы (схемное время), было больше
процесса включения и выключения
     тиристорного аппарата
                                паспортного значения времени
                                выключения тиристора tq. В про­
тивном случае тиристор вновь переключится в проводящее со­
стояние под воздействием прямого напряжения, которое при­
кладывается к нему в процессе перезарядки конденсатора.
     Приближенно минимальную емкость конденсатора, при ко­
торой обеспечивается выполнение условия tc > tq, можно опре­
делить из анализа коммутационных процессов, происходящих в
схеме непосредственно после включения тиристора VS2. П риняв
допущение, что запирающая способность тиристора VS1 в об­
ратном направлении восстанавливается мгновенно, уравнение
цепи разрядки конденсатора С, запишем в виде


                       U = J - ‘j idt + iR{,                      (6.11)
                           Ч 0
где U — напряжение источника питания; / — ток через последо­
вательно соединенные Rp Ск, VS2. Решение уравнения (6.11) от­
носительно тока получаем в виде
                          1~
                          exp (- t/R {CK).
                       к\
    Напряжение на конденсаторе С,, являющееся одновремен­
но и напряжением на тиристоре VS1, определяется интегрирова­
нием полученного выражения:


         «с = - 1 - } /Л + ^ с (0) = £ /[ 1 - 2 е х р ( - //Л 1Ск )]. (6. , 2)
               Ьк О
      В момент времени lv соответствующий истечению времени
1с (рис. 6.7), напряжение на тиристоре VS1 равно нулю, следова­
тельно, из формулы (6.12) имеем е х р (-/с//?,Ск) = 0,5. Пролога­
рифмировав это выражение, получим
                                   tc = 0,69 Д,СК.
Учитывая, что при активной нагрузке U = R1, последнее уравне­
ние можно переписать в виде
                       1С ~ 0,69 UCK/ I K,
где / к — коммутируемый ток. Надежное выключение тиристора
 VS1 обеспечивается при условии lc ^ kqtq, где к = 0,8—2 •— ко­
эффициент, учитывающий изменение / из-за несовпадения тем­
пературы прибора, коммутируемого тока, обратного напряж е­
ния и скорости приложения прямого напряжения с классиф ика­
ционными значениями. В результате минимальная емкость кон ­
денсатора должна удовлетворять условию

                                    1,45* / / ,
                          С - ----- L U L
                               >                         (6.13)
                        К          U
    Если нагрузка активно-индуктивная, то для обеспечения
разряда энергии, запасенной в индуктивности к моменту преры­
вания тока, она должна шунтироваться диодом VD, как показано
на рис. 6.6 пунктиром. В этом случае С, рассчитывается при ус­
ловии, что ток / к в течение всего интервала коммутации сохра­
няется неизменным. Конденсатор С. при этом будет заряжаться
с постоянной скоростью и напряжение на нем изменяется со­
гласно уравнению
    Необходимая для надежного выключения тиристора емкость
определяется выражением

                       СК * W J U-                                    (6.14)
      Следует отметить, что формулы (6.13) и (6.14) получены без
учета индуктивностей и активных сопротивлений, которыми об­
ладают элементы контура, в том числе и соединительные про­
 водники. Эти сопротивления ограничивают ток в коммутирую­
 щем контуре и скорость его нарастания. Однако, если аппарат
 предназначен для отключения аварийных токов, собственная
 индуктивность элементов недостаточна для ограничения di/dt до
 значений, выдерживаемых тиристорами. В этом случае необхо­
димо последовательно с тиристором VS1 включить дополнитель-
ччо-реактор с индуктивностью L .----------------------------------------------
      После выключения тиристора VS1 ток в нагрузке продолжа­
 ет протекать, так как конденсатор Ск перезаряжается. О конча­
тельное отключение аппарата соответствует моменту времени /3
 (рис. 6.6), когда на конденсаторе устанавливается напряжение
 источника питания. Через тиристор VS2 после этого протекает
ток /д = U/ Rr Для обеспечения самостоятельного выключения
тиристора VS2 необходимо, чтобы ток в нем ограничивался ре­
 зистором R2 до значения /А 5 1Н.
     Аппараты переменною тока. Полупроводниковые аппараты
 переменного тока могут быть выполнены по различным схемам
 на основе тиристоров, симметричных тиристоров или ком бини­
 рованного включения тиристоров и диодов. Тем не менее прин­
 цип их действия и основные характеристики имеют общие зако­
 номерности, которые рассмотрены на примере контактора пере­
 менного тока (рис. 6.8).
      Силовой блок контактора выполнен на основе двух встреч­
 но-параллельно включенных тиристоров VS1 и VS2. Цепь управ­
ления тиристорами состоит из резистора R2 с регулируемым со­
 противлением, диодов VD1 и VD2, механического контакта S и
подстроечных резисторов R1 и R3. Диоды VD1 и VD2 защищают
управляющие электроды тиристоров от обратного напряжения
при отрицательном анодном напряжении. Управляющая день
контактора представляет собой резистивный делитель напряже­
ния, подсоединенный непосредственно к силовым выводам ти­
ристоров (анод--катод). Это позволяет обеспечить синхронное
нарастание прямого напряжения на аноде и управляющем элек­
троде каждого тиристора поочередно в соответствии с измене-'
нием полярноста напряжения источника питания £/.




             О
             Рис. 6.8. Принципиальная схема тиристорного
                             контактора

     Включение тиристоров при замкнутом контакте S происхо­
дит в моменты времени (?, и      рис. 6.9), когда напряжение на их
управляющих электродах достигает значения отпирающего напря­
жения UGT При активной нагрузке анодное напряжение и напря­
жение на управляющем электроде тиристора UG нарастает мед­
ленно, в соответствии с синусоидальным нарастанием напряже­
ния источника. Поэтому в начале каждого полупериода в кривой
тока появляются бестоковые паузы /п длительностью (150—170)10*
6 с. Причем из-за технологического разброса характеристик тири­
сторов, например при неодинаковых значениях параметра UGT>
эти бестоковые паузы будут также неодинаковы по длительности.
В результате в токе нагрузки появляется постоянная составляю­
щая, что не всегда приемлемо. Для подстройки одинаковых бесто-
ковьтх пауз в схеме (рис. 6.8) служат резисторы R1 и R3.
     Регулируемый резистор R2 в управляющей цепи выбирается
из условия ограничения амплитуды импульса тока управления
до допустимого для используемых тиристоров значения f/ftnax.
Учитывая, что контакт S может бьггь замкнут в момент времени,
соответствующий амплитудному значению напряж ения сети,
сопротивление резистора R2 определяется из выражения
             Рис. 6.9. Временные диаграммы фазового
              управления тиристорным контактором


               *2*тР„-ио^Ш+Хо).
где R g — собственное сопротивление управляющей цепи тиристора.
     Изменением сопротивления резистора R2 можно управлять
током во входных цепях тиристоров и, следовательно, моментом
включения их по отношению к началу полуиериода напряже­
ния. В результате контактор может выполнять дополнительную
функцию — регулирование тока в нагрузке. Предельный угол
задержки включения тиристоров « П1ах (рис. 6.9) составляет 90°.
Сам процесс регулирования тока (напряжения, мощности) в цепи
посредством изменения угла задержки включения тиристора а
называется фазовым регулированием.
     Зависимости изменения напряжения на активной нагрузке
и тока в ней от угла а для рассматриваемой схемы определяются
выражениями

                      и (         1
                  U = —~L п - а + —sin 2 а
                   " М             2      J
и

                т      _и_т                     лУг
                                 а + —sin 2 а
                 н 4ъг яИ Ч          2

где 0" < а < 90°.
     Если есть необходимость расширить диапазон регулирова­
ния тока в нагрузке, то управляющие цепи выполняются с ис­
пользованием 2?С-цепей или обеспечивается управление тирис­
торами импульсами тока, вырабатываемыми независимым (ав­
тономным) генератором импульсов [9].
     Комбинированные контактно-полупроводниковые аппараты.
Коммутационные процессы в комбинированном аппарате про­
текают в д ва этапа. При включении аппарата (рис. 6.10) с неко­
торым упреждением момента време­
ни t2 замы кания контактов S1 на ти­
ристоры полупроводникового блока
подаю тся управляю щ ие импульсы
тока I G. Включение любого из тирис­
торов (VS1 на рис. 6.11) приводит к
снижению напряжения между сходя­
щимися контактами до уровня паде­
ния напряж ения на проводящем ти­
ристоре. В результате исключается
возможность предварительного про­
боя промежутка между контактами и
связанные с этим последствия. С мо­
мента времени соприкосновения кон­
тактов Г, то к в проводящем тиристо­   Рис. 6.10. П ринципиаль­
ре начинает быстро уменьшаться, так    ная схема комбинированно­
как он оказывается зашунтированным     го контактно-тиристорного
цепью с более низким сопротивлени­              аппарата
ем. К. моменту времени /3 ток нагрузки полностью переходит в
контактную цепь, а тиристор выключается. В длительном вклю­
ченном состоянии аппарата ток протекает только через контакт­
ную цепь.
     При отключении аппарата включение тиристорного блока необ­
ходимо синхронизировать с моментом времени t5, соответствую­
щим началу размыкания контактов. Н а практике закую точную
синхронизацию осуществить сложно. Поэтому в большинстве слу­
чаев управляющие импульсы достаточно большой длительности
подаются на тиристорный блок с упреждением момента времени t5.
Так как сопротивление электрической дуги, возникающей между
контактами, намного больше дифференциального сопротивления
тиристора в открытом состоянии, ток из контактной цепи isбыстро
переходит в цепь тиристора, и электрическая дуга к моменту вре­
мени /6 гаснет. Окончательное отключение аппарата (второй этап)
происходит при ближайшем переходе тока через нуль (/7на рис. 6.11),
если блокировать поступление управляющих импульсов на тирис­
торы полупроводникового блока. Заметам, что к моменту перехода
тока через нуль электрическая прочность межконтактного проме­
жутка должна быть достаточной для исключения его элект рическо­
го пробоя. В отключенном состоянии аппарата видимый разрыв
цепи обеспечивается контактами отделителя S2.




                _ ± ____ л_L___!________ LJLi-i___
               о  t f   tz £3 U         ts h t7        t
               Рис. 6.11. В рем енная диаграм м а работы
                     ком б ин ированного аппарата


    Так как СП П в комбинированных аппаратах подвергаются
кратковременному воздействию тока, имеется возможность мак­
симально использовать их импульсную перегрузочную способ­
ность. Важным является и то, что за время импульсной нагрузки
выделяющаяся теплота в структуре СП П не распространяется за
пределы элементов конструкции, непосредственно к ней нриле-
гагощих. Поэтому отпадает необходимость не только в приме ­
нении принудительного охлаждения, но и в самих охладителях.

    6.6. Расчет нагрева полупроводниковых приборов

    Температура структуры С П П является основным критери­
ем нагрузочной их способности в различных режимах, работа.
При длительной работе в режимах, близких к классиф икацион­
ным, взаимосвязь температуры структуры СП П с электричес­
кими потерями мощности в ней и условиями охлаждения выра­
жается уравнением (см. разд. 6.4)
                         Т} ~~Та + PR, ■                           (6.15)
   Для прямоугольных импульсов тока или импульсов, являю ­
щихся частью полупериода синусоидального тока,
                              П
                     Р =      J UTiTd((nt),                        (6.16)
                           2п а

где iT = l m sinm/ — ток через тиристор. Используя выражение
(6.10) для напряж ения на приборе, получаем из (6.16)

                   Р =            + !тГп )iTd (ю/):
                         2п \(Ч ТО Т' Т ' т'

                ■UTOI +rTI 2 = U T0I + rTk U 2.                    (6.17)
Значение кф в данном случае определяется выражением

            /                               1 п
     к.'Ф        f e h ’fo'otdfa)          — \ l m sin <ntd((ot)
            7

                            In-J2p + sin 2 a
                        V2 cos a + 1
    Совместное решение уравнений (6.15) и (6.17) позволяет
определить температуру полупроводниковой структуры прибора
при заданном токе. Если необходимо определить максимально
допустимый ток / т при заданных 7^ и условиях охлаждения, то
следует воспользоваться выражением (6.9), которое получено
из решения алгебраического квадратного уравнения (6.17).
    Для расчета температуры структуры прибора в кратковре­
менных и повторно-кратковременных режимах его работы при­
менима формула (6.8), из которой следует
                    Tj = Ta + Z tPm.                    (6.18)
    Значения Z , приводимые в справочных материалах на СП П,
определены при воздействии импульсов мощности с неизмен­
ным максимальным значением. Поэтому и мощность Рт в рас­
четном соотношении (6.18) должна быть представлена парамет-




           Рис. 6.12. К пояснению метода расчета тем­
           пературы полупроводниковой структуры СПП
рами прямоугольного импульса. Реальная форма импульсов для
СП П , работающих в схемах коммутационных аппаратов, во мно­
гих случаях отличается от прямоугольной. П ринцип преобразо­
вания импульса мощности произвольной формы в прямоуголь­
ный иллюстрирует рис. 6.12.
     На рис. 6.12,я приведен реальный импульс мощности Д /)
длительностью /п, максимальное и среднее значение мощности
которого соответственно Рт и Р. П ри замене этого импульса
эквивалентным прямоугольным импульсом мощности Рт и Р
оставляются неизменными (рис. 6.12,6), а его длительность рав­
на 'и , = Л   (?/Рт)-
    Определив соответствующее времени /иэ = /( - / 0 (рис. 6.12,6)
переходное тепловое сопротивление прибора, можно рассчитать
температуру полупроводниковой структуры прибора в момент
времени t[
                          Т, Та + PmZ t (rf-/0) ‘
     Если необходимо знать температуру Т в любой момент време­
ни после воздействия импульса мощности (/2 на рис. 6.12), пощу­
пают следующим образом. Продлевают условно импульс мощнос­
ти до точки /2 (рис. 6.12,6). Для того чтобы скомпенсировать услов­
ное продление импульса, в интервале времени /2 - 1[ на график
наносят отрицательный импульс мощности с тем же значением Рт,
что и у реального импульса. В результате этих преобразований тем­
пература структуры прибора определяется выражением
                    Т]     Та + PmZ t (/j -l0)    PmZ t (t2-t[)

                         = Ta + PmlZ l (t2-t0) ~ Z l (f2-t[ )J>
где Z/(f      ) и Z t{i1-t[) переходные тепловые сопротивления, со­
ответствующие интервалам времени (t2 - /о ) и (h
    Рассмотренный метод расчета температуры полупроводни­
ковой структуры прибора приемлем при любой последователь­
ности воздействия импульсов мощности и произвольных форме
и длительности. Для наиболее часто встречающихся режимов
работы приборов в электрических аппаратах расчетные соотно­
шения Рj      = / (Л t ) приведены в [16].
    Глава 7

    ЭЛ ЕКТРОМ АГНИ ТНЫ Е УСТРОЙСТВА


    7.1. Конструктивные схемы исполнения.
    Принцип действия

    Электромагнитными называют такие устройства, которые пред­
назначены для создания магнитного поля в определенном объеме
пространства с помощью обмотки, обтекаемой электрическим то­
ком. Во многих электромагнитных устройствах магнитное поле ис­
пользуется для создания электромагнитных сил, вызывающих пере­
мещение подвижных частей и совершающих механическую работу.
При этом подвижные части движутся по заданной траектории и пре­
одолевают силы сопротивления, определяемые механической харак­
теристикой. Такие электромагнитные устройст ва называют электро­
магнитными механизмами (ЭММ). ЭММ используются в электро-
агшаратосгроении в основном в качестве приводов. Электромагнит­
ные механизмы, имеющие магнитную систему из ферромагнитных
материалов, иногда называют электромагнитами (ЭМ).
     Ш ирокое использование ЭМ М привело к появлению боль­
шого количества их разнообразных конструктивных исполнений
и способов питания их обмоток. Все ЭММ можно отнести к
двум группам: с магнитной системой (М С) и без нее. Под МС
(или, что то же, под магнитной цепью) будем понимать такую
совокупность тел и сред, которая при наличии магнитодвижу­
щей силы (МДС) создает ориентированный магнитный поток.
   Рис. 7.1. Типичные магнитные системы ЭММ постоянного тока:
   а—г —МС клапанного типа с поворотным движением якоря; д,
   з, л — МС с втягивающимся якорем; е, ж — МС с прямоходовым
         якорем; и—к — МС с поворотным движением якоря
    ЭМ М с МС постоянного (рис. 7.1) и переменного (рис. 7.2)
токов, а также поляризованные ЭМ М (рис. 7.3) состоят из узлов,
имеющих общее назначение. Н а этих рисунках обмотка 1 (иног­
да называемая обмоткой управления) закреплена на неподвиж­
ных частях магнитопровода 2 М агнитный поток, проходя по
неподвижным и подвижным частям 3 (которые называют яко­
рем), создает силу притяж ения (отталкивания), вызывающую
перемещение якоря и связанных с ним деталей. У ЭМ якорь
может совершать вращательное (рис. 7 .1 ,д -г, и, к и 7.2 ,а) или
поступательное (рис. 1 Л ,д-з,л и 7.2 ,б~д) движения. М С, изоб­
раженные на рис. 7.1,о—г и 7,2, а, называю т клапанными; на
рис. 7.1, е, ж и 7.2, б,в,д — прямоходовыми; на рис. 7.1 ,д,з,л и
7.2,г — с втягиваю щ имся якорем.




     Рис. 7.2. ЭММ переменного тока: а — МС с поворотным
     движением якоря; 6 — прямоходовая МС; в, д — МС
     Ш -образного типа с прямоходовым движением якоря;
                 г — МС с втягивающимся якорем

    На рис. 7.3 у поляризованных ЭМ М кроме обмоток управ­
ления 1 имеется источник МДС 4, создающий поляризующий
магнитный поток Ф ц. Это может быть как специальная поляри­
зующая обмотка, так и поляризующий постоянный магнит. Пока
тока в обмотке управления 1 нет, на якорь действуют силы, оп­
ределяемые поляризующим потоком в зазоре между якорем и
неподвижными частями МС. М ДС обмотки управления создает
магнитный поток управления Фу (управляющий поток).
    В зависимости от направления тока в обмотке управления
управляющий поток в зазоре совпадает с поляризующим или
противоположен ему по направлению. В соответствии с этим
якорь испьггывает повышенное или уменьшенное тяговое уси­
лие в рассматриваемом зазоре. Используя это явление, можно
    Рис. 7.3. Поляризованные ЭММ: а, б — с последовательной
    магнитной цепью; в—д, ж, з — с параллельной магнитной
              цепью; е — с мостовой магнитной цепью
перебросить якорь поляризованных ЭМ М в нужное полож е­
ние. Т ак как после срабатывания у большинства поляризованных
ЭМ М , выполненных без преобладания положения якоря у од­
ной из частей М С, якорь надежно удерживается поляризующим
магнитным потоком, то для срабатывания таких ЭМ по обмот­
кам управления достаточно пропускать ток управления не дли­
тельно, а в течение малого времени, необходимого для перебра­
сывания якоря. И ны ми словами, поляризованные ЭМ допуска­
ют импульсное управление. Преобладание якоря можно обеспе­
чить специальной настройкой ЭМ . Например, если установить
упор 5 (см. рис. 7.3,с?) так, чтобы он не позволял якорю при
срабатывании переходить за ось симметрии, то при снятии уп­
равляющего сигнала якорь повернется против часовой стрелки в
 результате воздействия поляризующего потока Фп1. Таким обра­
 зом обеспечивается преобладание положения якоря, а настройка
такого ЭМ носит название однопозиционной. Двухпозиционная
 настройка ЭМ (рис. 7 3 ,е—з) обеспечивает якорю равные возмож­
 ности пребывания в одном из двух фиксированных положений.
 Кроме одно- и двухпозиционной настройки применяется еще
настройка со средним (нейтральным) положением якоря, обеспе­
чивающая при снятии тока управления возврат якоря (например,
с помощью пружин) в среднее (нейтральное) положение.
      Поляризованные ЭМ по исполнению МС можно подразде­
лить на ЭМ с последовательной (рис. 7.3, а,б), параллельной
(рис. 7.3 ,в~д,ж, з) и мостовой (рис. 7.3,е) магнитными цепями.
Такое подразделение определяется путями поляризующего маг­
нитного потока.
      Поляризованные ЭМ выгодно отличаются от других ЭММ
повыш енной чувствительностью к управляющему сигналу, от-
носительно высоким КПД и быстродействием. Это объясняется
тем, что у этих ЭМ в МС заранее запасена магнитная энергия (за
счет источника МДС 4), а управляющему сигналу необходимо
лиш ь ее перераспределить. Наиболее высокой чувствительнос­
тью отличаются ЭМ с мостовой магнитной цепью.
      К группе ЭММ с МС можно отнести применяемые в элект-
роаппаратостроении в качестве приводов электродинамические
(рис. 7А ,а —в и рис. 7.7,а—в) и индукционно-динамические меха­
низмы (рис. 7.4,г—е, рис. 7.6, рис. 7.7,г,д). На рис. 7.4,а~в изобра-
ж е н ы э л е к т р о д и н а м и ч е с к и е м е х а н и зм ы (Э Д М ), а на
рис. 7 .4 ,г-е     индукционно-динамические механизмы (ИДМ) с
неподвижной МС. Эти ЭДМ и ИДМ по сравнению с ИДМ, име­
ющими подвижную МС (рис. 7.6), обладают менее высокими энер­
гетическими характеристиками и КПД, однако они позволяют
получать меньшие времена трогания и срабатывания. ЭДМ и ИДМ
являю тся м еханизм ам и им пульсного действия. Их обмотки
питаются большим импульсным током. В результате этого дос­
тигается высокая плотность магнитной энергии в зазоре между
проводниками с токами, что вызывает появление больших (до
200 кН и более) электродинамических усилий (ЭДУ), действую­
щих на проводники. Так как подвижные массы этих механизмов
относительно невелики, то электродинамические силы вызыва­
ют значительные ускорения движущихся частей. Поэтому ЭДМ
и ИДМ обладают вы соким быстродействием. Отличие ЭДМ
(рис. 7А ,а —в) от ИДМ (рис. 7А,г~е) заключается в том, что в
ЭДМ во всех токоведущих элементах ток определяется как пе­
ременным магнитным полем, так и сторонними источниками
энергии, а в ИДМ в отдельных токоведущих элементах — толь­
ко переменным магнитным полем.
    Н а рис. 7.4 источником энергии является конденсатор,
предварительно заряженный до напряж ения Um. Заметим, что
катушки ./, 3, 4 (рис. 7 А,а,б) могут подключаться каждая к сво­
ему отдельному источнику питания. П ри замы кании клю ча К
по катуш кам начинает проходить ток. В варианте ЭДМ с двумя
  катушками (рис.7.4,я) при указанном направлении токов плот­
  ность магнитной энергии в зазоре между катушками У и 3 наи­
  большая. Следовательно, на катушки действует расталкивающая
  сила, вызывающая перемещение подвижной катушки 3 и связан­
  ных с ней деталей. Магнитопровод 2 для этого и других вариантов
  ЭДМ (и ИДМ) служит для увеличения магнитной проводимости
 путей потоков, текущих вне рабочих зазоров 6. Рабочий зазор
  п ри эл ек тр о д и н а м и ч е ск о й силе, п ревы ш аю щ ей п р о ти в о ­
 действующую механическую силу, определяемую механической
 характеристикой, увеличивается в направлении хода х подвижных
 частей 3. ЭДМ (рис. 7.4,6) содержит зри катушки. При изобра­
 женном направлении тока между катушками Уи 3 возникает сила
 отгалкивания, а между катушками 3 и 4 — притягивания. Эффек­
 тивность такого ЭДМ значительно выше, чем ЭДМ (рис. 7.4,я).
 Кроме того, этот ЭДМ имеет симметричную тяговую характерис­
 тику отаосительно плоскости, делящей зазор d пополам.
------- Тяговой характеристикой ЭМ М называется-зависимость элек-
 тромагнитного усилия (ЭМС) / ’от значения зазора 8 при неизмен­
 ном значении тока во всех токоведущих частях. Для ЭДМ на рис. 7.4,6
 это может быть зависимость / ’(б) или / ’(Sj). При определенных
 значениях зазора d и размерах катушек МС ЭМС такого ЭДМ
 может оставаться практически постоянным при изменении зазора.
 В некоторых случаях практического использования ЭМ М такой
 вид тяговой характеристики имеет первостепенное значение. Важ­
 ным преимуществом рассматриваемого ЭДМ является возможность
 формирования тяговой характеристики нужного вида.
        В последнее время в практику электроаппаратостроения вво­
 дится так называемое оптимальное управление движением под­
 вижных деталей — контактов. При таком управлении для вклю­
 чения аппарата с малым временем подвижные контакты в нача­
 ле пути разгоняются до больших скоростей и практически весь
 путь проходят с этой скоростью. Но непосредственно перед за­
 мыканием контактов скорость подвижного контакта снижают до
допустимых значений. Это делается для того, чтобы не вызывать
 сильных ударов подвижных деталей о неподвижные, в том числе
 и контактов. В противном случае возможны наклеп, механический
 износ контактных поверхностей, вибрация контактов и другие
 нежелательные явления.
     В ЭДМ (рис. 7Л,б) легко осуществить оптимальное управ­
ление. Соединив, например, катушки / и 3 последовательно, их
подключают к одному конденсатору. В этом случае катушка 3 и
связанные с ней детали получают большие скорости уже при
малых значениях зазора 8 и в дальнейшем движутся под дей­
ствием ЭДУ. При малом зазоре 8, к катушке 4 подключают вто­
рой предварительно заряженный конденсатор так, чтобы выз­
вать мягкое торможение катушки 3 и осуществить процесс вклю­
чения контактов с малой скоростью.
     В ЭДМ (рис. 7.4, а,б) форма и размеры катушек при сраба­
тывании не изменяются. В отличие от этих ЭДМ в механизме
(рис. 7.4,в) используется мягкая катушка 1, изменяю щ ая форму
в процессе срабатывания. Такая катушка (см. рис. 7.7,в) изготав­
ливается из тонкой гибкой, медной или алюминиевой ленты и
содержит N витков. Между витками прокладывается также мяг­
кая изолирующая лента. При прохождении по виткам тока раз­
ряда конденсатора на ее противоположные стороны действуют
большие ЭДУ отталкивания. Под их действием верхняя часть
катушки приходит в движение. Совместно с катушкой движется
планка 3 (см. рис. 7А,в), перемещающая подвижные детали.
     В рассмотренных ЭДМ направление действия ЭДУ зависит от
согласного или встречного включения катушек. Если при принятом
включении катушек одновременно изменять направление тока во
всех токоведущих частях, то направление ЭДУ не изменяется. По­
этому, если емкость С конденсатора и индуктивность подключае­
мых к нему цепей таковы, что разряд конденсатора колебательный,
то это не повлияет на нормальную работу ЭДМ. Однако при перехо­
де тока через нулевое значение ЭДУ уменьшается также до нуля и
затем вновь возрастает. Следовательно, в эти моменты на подвиж­
ные части усилие не действует. Чтобы повысить КПД и обеспечить
более равномерное движение, катушки ЭДМ шунтируют диодами Д
(см. рис. 7.4,а-в). Как только напряжение на катушке изменяет знак,
диод открывается и образуется замкнутый контур, состоящий из ка­
тушки и диода. На рис. 7.5,а~д приведены электрическая схема за­
мещения ЭДМ и осциллограммы тока, напряжения на конденсаторе
и хода для различных условий работы ЭДМ.
     У всех электродинамических механизмов подвижные токо-
ведущие элементы связаны с источником питания, который при
Рис. 7.5. Типичные осциллограммы токов напряжений и, хода х в электродинамических {а—д) и индукцион­
но-динамических (е—к) ЭММ: а — электрическая схема заме: цения ЭДМ; о — движения катушки нет, диод Д
отсутствует; в — то же, но с диодом Д: г — катушка движете*, диод Д отсутствует; о — то же, но с диодом Д:
е — электрическая схема замещения ЙДМ; ж — диск не д жжется, диод Д отсутствует; з — то же, но с
           диодом Д\ и — диск движется, диод Д отсутствует; с г—диск движется, диод Д установлен
срабатывании ЭДМ остается неподвижным. Поэтому износо­
стойкость таких механизмов в первую очередь зависит от меха­
нических свойств гибких связей, подводящих ток к подвижным
катушкам, а для ЭДМ с изменяемой формой — от механических
свойств металлической и изоляционной лент. Поэтому число
рабочих циклов ЭДМ ограничено. Этого недостатка не имеют
индукционно-динамические механизмы.
      П ринцип работы этих механизмов поясним на схеме ИДМ
(см. рис. 7.4,г). ИДМ состоит из катушки /, называемой индук­
тором и закрепленной на замкнутом магнитоироводе 2, и катуш­
ки J, имеющей возможность перемещаться вдоль магнитопроно-
да. С этой кааушкой механически связаны те детали, которые
ИДМ должен перемещать. Катушка 3 замкнута накоротко. Обычно
она представляет собой один массивный короткозамкнугый ви­
ток или сплошной диск из электропроводного материала (см.
рис. 7.4,4-е; рис. 7.6; рис. 7.7,г-4). На рис. 7.4,0—е приведены
два варианта исполнения ИДМ. Из-за разрывов магнитопровода
по своим характеристикам они занимают промежуточное поло­
жение между ИДМ с магнитной системой и без нее (см. рис.
7.7,г-4). Эти ИДМ имеют дополнительную катушку 4 (рис. 7.4,4-
<?), используемую как тормозную для оптимального управления
движением или как ускоряющую при обратном движении диска
3. П ри обратном движении катушка / обеспечивает торможение
диска. Заметим, что в ИДМ на рис. 7.4,г также может быть уста­
 новлена еще одна катушка, используемая для торможения диска
 или его ускорения при обратном движении.
      При замыкании ключа К по индуктору / (рис. 7.4,г) прохо­
дит ток. Он создает магнитный поток, замыкающийся как по
 магнитопроводу 2, так и по рабочему зазору 6. При указанном
 на рисунке направлении тока в катушке I поток направлен по
 ходу часовой стрелки. Этот поток пересекает площадь, охваты­
 ваемую витком (катушкой) 3. В результате изменения потока,
 сцепленного с витком 3, в последнем индуцируется ЭДС, созда­
 ющая ток, направленный противоположно току в катушке. Ток
 витка вызывает прохождение потока по магнитопроводу и рабо­
 чему зазору в направлении против хода часовой стрелки. Таким
 образом, потоки индуктора / и витка 3 в рабочем зазоре совпада­
 ют по направлению, а вне его противоположны и компенсируют
друг друга. В результате этого плотность магнитной энергии в за­
зоре значительно превышает плотность магнитной энергии вне его,
что и вызывает ЗДУ, стремящиеся отбреешь виток 3 от катушки /.
     Индукция в зазоре может в два-три раза превышать и н ­
дукцию насы щ ения материала магиитопровода. Так как н а­
чальное значение зазора 8 обычно стремятся установить по
возм ож ности м инимальны м , то насы щ енны м и оказываю тся
лиш ь незначительны е участки магиитопровода. Это видно из
эпю ры распределения индукции В вблизи зазора (рис. 7.4,г).
П оэтому в расчетах обычно этими малыми участками пренеб­
регают и считают М С ненасы щ енной. Это относится и к ЭДМ
с МС. Ниже И Д М и ЭДМ, имеющие магнитоироводы, отнесе­
ны к ЭМ М с ненасы щ енной МС. Если зазоры 8 соизмеримы
с /ш инами магнитопроводов, то в расчетах следует учитывать
их насыщ ение. В некоторых ЭДМ и ИДМ для обеспечения
однополярного режима работы конденсатора он шунтируется
ДИОДОМ (см. рис,. 7 .4 щ -я; рис. 7.6,а,в,?). Однако шунтирование
конденсатора не всегда целесообразно, особенно в быстродей­
ствующих ИДМ без МС, так как могут создаться условия, ког­
да токи в катушке и витке совпадают по направлению. В этом
случае ЭДУ не ускоряют, а затормаживают подвижные детали. На
рис. 7.5,е—к представлены электрическая схема замещения ИДМ
и осциллограммы токов, напряжения на конденсаторе, хода и
скорости для различных условий работы.
     Особую группу ИДМ с МС составляют механизмы, имеющие
подвижную МС (рис.7.6). По эффективности преобразования элек­
трической энергии в магнитную и в механическую работу эти ИДМ
наиболее совершенны. Они могут быть выполнены с возвратно-
поступательным движением якоря 3 и допускают оптимальное уп­
равление его движением. Недостатком этой группы ИДМ является
меньшее быстродействие из-за достаточно больших подвижных масс
по сравнению с ИДМ , рассмотренными выше.
     При замыкании ключа К (рие.7 .6,а) индуктор 1 создает и м ­
пульсное магнитное иоле, которое индуцирует в короткозамкну­
том витое 4 ток, создающий свое магнитное поле, вытесняющее
поле индуктора в зону рабочего зазора (на рис. 7.6,6 эта зона
заштрихована). В результате в зазоре значительно возрастает плот­
ность магнитной энергии, и возникающие ЭДУ выталкивают
Рис. 7.6. Индукционно-динамические ЭММ с подвижной МС: а — с
одним индуктором и одним ускоряющим короткозамкнутым витком;
6 — типичная картина силовых линий магнитного поля при протека­
нии тока в индукторе.и витке; в — с одним индуктором, ускоряющим и
тормозным витками; г — ИДМ с несколькими индукторами и коротко-
      замкнутыми витками и с удерживающим электромагнитом

короткозамкнутьгй виток и якорь 3 в направлении х Н а рис.7.6,в
изображен ИДМ с подвижной МС, на которой размещены уско­
ряющий 4 и тормозной 5 витки, и оптимальным управлением.
При разряде конденсатора С1 якорь 3 перемещается вправо. При
смене знака напряжения на выводах конденсатора в работу вклю­
чается шунтирующая цепочка R —Д. Сопротивление резистора
Д, подбирается таким, чтобы к моменту подхода короткозамкну­
того вигка 5 к индуктору 1 ток в индукторе затух до значения,
которое необходимо для затормаживания якоря 3 перед замыка­
нием контактов. Контакты замыкаются с малой скоростью, что
исключает их вибрацию и уменьшает механический износ. При
торможении якоря кинетическая энергия преобразуется и элек­
тромагнитную. Регулируя сопротивление резистора, легко по­
лучить различные режимы движения якоря. При Д, —> °° за­
тормаживания может и не быть, а при Д = 0 якорь может пол­
ностью затормозиться и начать движение в обратную сторону.
Конденсатор С2 и тиристор Т2 являются коммутирующими. С
их помощью легко запереть силовой тиристор 77 и тем самым в
нужный момент прекратить подачу энергии от конденсатора
CJ к ИДМ. Таким способом достигается регулирование дина­
мических характеристик ИДМ. В замкнутом и разомкнутом по­
ложениях контакты удерживаются запорным механизмом 6. При
отклю чении короткозамкнутый виток 5 — ускоряющий, а ко­
роткозамкнутый виток 4 — тормозящий.
    На рис. 7.6,г представлен привод с электромагнитным удер­
жанием подвижной МС 3. Катушки J и 7 в ИДМ соединены
согласно-параллельно; однако они могут соединяться и встрсч-
по параллельно или последовательно, или принадлежать раз-------
личны м электрическим цепям. При изображенном на рис. 7.6 ,г
соединении катушек и положении якоря 5 витки <?и 9 — уско­
ряю щ ие. Сопротивление резистора Яэ таково, что к окончанию
хода якоря ток в катушках 1 и /сн и ж ае т ся до значения, необ­
ходимого для затормаживания. В витке S ток затухнуть также
не успевает. Кроме того, при движении в нем и в витке 4 д о ­
полнительно наводятся токи из-за того, что эти витки входят в
зону магнитных потоков, создаваемых соответственно катуш­
ками I и 7. В результате в конце хода якоря происходит сниж е­
ние его скорости. Удержание якоря осуществляется с помощью
электромагнита постоянного тока с обмоткой 6. Удерживаю­
щий поток замыкается вокруг нее по магнитопроводу 2, ф лан ­
цу 5 и якорю 3.
    ЭМ М без МС являю тся наиболее быстродействующими и
простыми в изготовлении из всех рассмотренных. Эти ЭММ
позволяют получить времена срабатывания, измеряемые единица­
ми и долями миллисекунд, однако они имеют меньший КПД,
чем ЭМ М с МС. Электродинамические (рис. 7.7,а—в) и индук­
ционно-динамические (рис. 7.7,г—д) механизмы без МС по прин­
ципу действия не отличаются от ЭДМ и ИДМ с МС. Они также
могут обеспечивать оптимальное движение подвижных частей.
Схемы п и тан и я этих Э М М строятся с и сп ользованием тех
же п ри н ц и п ов, что и схемы питания ЭМ М с М С (рис. 7.8).
В схеме на р и с .7.8,а конденсатор разряж ается од н оврем ен ­
но н а оба индуктора 1 и 3, имею щ их собственную индуктив­
ность X, и L y П ок а д и ск 2, им ею щ ий индуктивность L v нахо-




      Рис. 7.7. ЭДМ (а—в) и ИДМ (г,д) без магнитных систем:
      а — ЭДМ с круглыми катушками; б — то же, но с допол­
      нительной тормозящей катушкой; в — плоская “мягкая”
      катушка ЭДМ, г — ИДМ с одним ускоряющим индукто­
      ром; д — ИДМ с ускоряющим и тормозным индуктором

дится вблизи индуктора 1, взаимная индуктивность М п намно­
го больше взаимной индуктивности М2У В результате эквива­
лентная индуктивность 1Л2э = А           измеренная на вы ­
водах катушки 1, намного меньше эквивалентной индуктивно­
сти Х32.Э ~ А - А^2з / А ’ измеренной на выводах катуш ки 3. П о­
этому основная доля колебательного тога разряда конденсато­
ра проходит по индуктору 1, вызывая перемещение диска 2. По
мере приближения диска к индуктору 3 происходит перерасп­
ределение тога, и основная доля тока начинает проходить по
катушке 3, осуществляя торможение диска. В схеме (рис. 7.8,6)
подключение тормозного индуктора 3 производится дополни-
тельным ключом К2 в нужный момент времени, что приводит к
переходу тока из индуктора 1 в индуктор 3.
     Схема рис. 7.8,<? иллюстрирует возможность последовательного
соединения ускоряющего 1 и тормозного 3 индукторов. Из-за того
что модуль производной индуктивности по перемещению \ dMn /dx\
между индуктором 1 и диском 2 намного боль иге модуля производ­
ной | йМ 1Ъ/ dx\, ускоряющее ЭДУ Fu = i{i2\ dMn /d x | больше тор-




        Рис. 7.8. Схемы соединения ускоряющего и тормозно­
        го индукторов: а — параллельное с одновременным
        подключением к конденсатору; б — параллельное с
        разновременным подключением; в — последовательное
мозящего / 23 = /у 3| dM a / dx |. По мере приближения диска к ин­
дуктору 3 возрастает значение | d M ^/d x\ и уменьшается значение
\dM n /dx\. Соответственно преобладающим становится тормозя­
щее ЭДУ, что и вызывает уменьшение скорости движения диска.

    7.2. Расчет магнитных проводимостей воздушных промежутков

    Определение проводимости промежутков, встречающихся
в МС ЭМ М , представляет собой сложную задачу, часто не име­
ющую точного решения. Поэтому для практических расчетов
разработаны различные по сложности и точности способы. Рас­
смотрим некоторые из них.
    Расчет проводимости по уравнениям ноля. Понятие магнит­
ной проводимости GM (величины, обратной магнитному сопро­
тивлению R J применимо только к промежуткам, образован­
ным двумя эквипотенциальными поверхностями, которые про­
низывает один и тот же поток Ф. Например, на рис. 7.9 проводи­
мость между поверхностями б) и S: рассчитывается по формуле
                         См = ф / и мП>                            (7.1)

где поток Ф = JBo's находится интегрированием по Sl или Sv а
                s
разность магнитных потенциалов UMl2= jH d \ — интегрирова­
нием по любому пути / между эк-                    1
випотенциальными поверхностя­
ми »У, и Sr
      Таким образом, для расчета
п р о в о д и м о с ти <?м н ео б х о д и м о
предварительно найти поток Ф и
разность магнитных потенциалов
UMl2. Последние могут быть найде­
ны, если известны зависимости
магнитного потенциала UJx,y,z) —
для прямоугольной системы коор­
динат или UM(г, ф , z) — для цилин­
дрической (в общем случае, если Рис. 7.9. К понятию магнитной
                                              проводимости между поверх­
известна зависимость потенциала
                                                     ностями б'рг S2
от координат).
      Для любой точки зазора справедливы уравнения Максвелла
                    rot Н = S, div В = О, В = р0Н.
Так как в воздушном зазоре отсутствуют проводники с током, то
8 - 0 и, следовательно, ro tH = 0. Это означает, что в зазоре маг­
нитное поле является потенциальным, и в соответствии с прави­
лами векторного исчисления можно записать

                         Н = - grad U                              (7.2)
    Подставляя в уравнение В = д0Н правую часть (7.2), а затем
выражение для В в уравнение divB = 0, получаем для воздушного
зазора уравнение Лапласа

                        divgrad U = 0.                             (7.3)
Решением (7.3) с граничными условиями н а Szl и Sz2 является
зависимость магнитаого потенциала от координат, которая ис­
пользуется для расчета проводимости <?м.
     Таким образом, порядок определения проводимости зазора
следующий: 1) уравнение (7.3) с заданными условиями на гра­
ницах зазора решается относительно потенциала t / (; 2) опреде­
ляются напряженность в соответствии с (7.2) и индукция В = ц0Н
магнитного поля в зазоре в зависимости от координат; 3) опре­
деляются разность магнитных потенциалов (7Й и поток Ф в зазо ­
ре; 4) рассчитывается проводимость <7м в соответствии с (7.1).
     Ниже на двух примерах показан расчет проводимости (7м
прямоугольного (рис. 7.10,а) и цилиндрического (рис. 7.10,6) за­
зоров.
     П р и м е р 1 . Рассчитать магнитную проводимость прямо-




    Рис. 7.10. К расчету магнитной проводимости: а — зазор
    образован прямоугольными полюсами; б — зазор образован
                   цилиндрическими полюсами

угольного зазора (рис. 7.10,а) (прямоугольной призмы a x b x 5),
если а » 8, b » §. Так как поперечные размеры а, Ь много
больше размера 8, то магнитное поле в зазоре можно считать
плоскопараллельным. Это означает, что Ы1и /ду = 0, dUu /dz = 0.
Поэтому в уравнении Лапласа (7.3), записанном в прямоуголь­
ной системе координат

              д2и м/д х 2 + d 2Uu /d y 2 + 3 2Пм/Эг2 = 0,
вторые производные d2UM/dy2, d2UM/ d z 2 равны нулю, и урав­
нение Л апласа упрощается:
                            д2и и /д х 2 = 0.
Для решения этого уравнения задаемся краевыми условиями, т. е.
принимаем на границе зазора х = 0 потенциал UJ0) = Um0, а на
границе при х = 5 потенциал С/м(8)= Z7Mg. В этом случае после
двукратного интегри рован и я уравнения Л апласа получаю т
UM(x) = С{х + С2. В этом уравнении постоянные интегрирования
С, и С, определяются с использованием краевых условий:
                        =C,0 + C2, </„(5)=£/„s =с,а + с 2.
Решая эту систему относительно С, и С2 и подставляя последние
в решение UM(x), получаем

                                                                 (7.4)
    Напряженность Н находится по (7.2), записанном для пря­
моугольной системы координат:

        Н = - grad (7м =-(dUM/d x i + dTJ/y} + d U J d z k ) .

Учитывая, что <Ши /ду = 0, dUu /dz = 0, напряженность будет


        н - -I £         +* Рш                                   ~о * )/6) = -

    М агнитная индукция В = |i0H = -i|.i0((/M5 _ ^мо)/8-
    Далее находится разность магнитных потенциалов t / (1, на
границах зазора. Она может быть найдена двумя способами: 1) по

уравнению UuU = | Н dl, где / — любой путь между границами
                    I
зазора х = 0 и х = 8; 2) как разность магнитных потенциалов
Uun = Uu0 - U mS. В соответствии с первым способом выберем
удобный путь / от границы зазора х = 0 до границы зазора х = 8.
Пусть это будет прямая, совпадающая с осью х. В этом случае
элементарный вектор ей может быть представлен в виде с/1 = s • dl.
Таким образом

                * '* п = 1 Н Л = / ( - ф |Я - 0 1йУ 8)|Л =
                         I       О

                  = Р * - и * ) / & ] ( - № = и м - и „Мб*


П оток Ф определяется согласно уравнению Ф = J В ds, где S —
любая эквипотенциальная поверхность, которую поток Ф про­
низывает. Выберем в качестве S поверхность границы зазора х = О,
т. е. поверхность левого полюса Sl = ab. Элементарный вектор
ds для поверхности б', совпадает с единичным вектором i, и по­
этому можно записать d s — i d s , где d s — элементарная площад­
ка, лежащ ая на поверхности Sv Таким образом
~Ф =   JM-oHi* = ц0J"»(^м8 - и ио )/8Ms = М-о{ Uu         0   “ и ы&)аЬ /Ъ .
       •si               Sl
В этом равенстве скалярное произведение векторов И — 1.
    В соответствии с (7.1) находят проводимость G_ \
             G » = ® I V u u = H ( u ^ - U j a b / ( b ( U M - U j ) = H ablb.
    П р и м е р 2. Рассчитать магнитную проводимость цилин­
дрического зазора, образованного якорем 1 и воротничком 2 маг­
нитной системы ЭМ М (рис. 7.10,6), если / » 8, где 8 = г2 - г(.
Так как / » 8, магнитное поле в зазоре можно считать плоско-
параллельным. Это означает, что dUu /d z = 0. И з-за того, что
имее тся осевая симметрия, производная любой величины по углу
равна нулю. Поэтому уравнение Лапласа в цилиндрической сис­
теме координат

                1 д ( , ™ и } 1 д 0 w , l , ^и
                                                 = 0
                г дг \ г дг 7 г Эф vr Э(Р J дz 2
упрощается и имеет вид

                 1 _Э_
                                   = 0 или                 0.
                 Г дГ         дг           дг      дг
на гран и ц ах зазора. Н а границе /     г, прим ем потенциал
      = Uuo> а на границе г = r2 Uu{r2)= U M5.
    Интегрируя уравнение Лапласа первый раз, получаем
                          ЭU             г                         q
                    Ъг                                   дг        г
интегрируя второй раз, находим
                     и ы(Г) = С1Ы г + С2.
    Для определения постоянных интегрирования воспользуем­
ся условиями на границах зазора:
      и и(г! ) = с м0 = q in /j + с 2 , им(г2) = ии5 = q in r2 + с2.
Эти два уравнения решаются совместно относительно постоян­
ных интегрирования q и С2:
     = (См8 - U M0)/in{r2/ ri), С2 = {UMs In г, - q f0 In r2 )/in(r 2 / r 3).
Таким образом, зависимость магнитного потенциала в зазоре от
радиуса определяется равенством
        JT   ( Д — С м5    С м0 I            . C Mg l n / " j   ~"UMQIn r2
                                                          (7.5)
        ■t , _ W
Напряженность магнитного поля в зазоре находится из (7.2). Для
цилиндрической системы координат оно записывается в виде
                          ЭД.                  1 ьи     а д ,Шл
                 Н =-     ------ £Ь. р    4- .
                                                    е +
                            дг           Г Г Эф ф Эг г

где ег>еф>ег — единичные векторы осей координат. С учетом
Э/Эф = О   И dU u /dz =    О

                                  н = -е гЭ£7м/Э/\
Д иф ф еренцируя (7.5) и подставляя затем в последнее уравнение,
имеем
                           и и5- и мО 1
                           Н = е.
                            1п(г2/ п ) г
Соответственно индукция в зазоре
                                                      1
                       В = Ц0Н = —e r|x0 V j * l E «о
                                             in k Л )     г
     Далее находим разность магнитных потенциалов границ за­
зора UmU = <7м0 - UmS и поток Ф, пронизывающий любую э к ­
випотенциальную поверхность в зазоре, например, поверхность
Л', радиуса /-, [Sl = 2 л/-,/):

                                   Ф     J B t/s,

где ds — элементарный вектор, совпадающий с единичным век­
тором ег и определяющий элементарную площадь ds : ds = е rds.
    Подставив в последнее равенство В(/-,) и ds, получаем
                       U.м3 Uы{) 1 е .          . ^м8     ^мО f   | 1 Ж, _
      Ф = J - e r Ho
                        M rJn)

                          ( У щ - и „ в ) 2 г с ц 0/
                               In {pi / !\ )
Следует иметь в виду, что в этом выражении индукция В выби­
рается на поверхности 2/,, т. е. В(/-,) и что скалярное произведе­
ние векторов е г ег = 1 .
    Проводимость Смнаходится из (7.1):

                       Gu = ф / и „Ч2 = 2 яц 0//1 п (г2/ г1).
    Таким образом, проводимость зазора для прямоугольного
полюса (рис. 7.10, а) и для цилиндрического (рис. 7.10,6) в пред­
положении, что поле в них гшоскопараллельное, определяется
соответственно выражениями
                   „          ab   „                2л/
                   с “ = “ » 1 Г ; С “ = н» п е т '                          (7'7)
    Расчет проводимости с использованием экспериментальных
данных. Разные МС могут иметь полюса или отдельные части,
идентичные по конфигурации. Независимо от размеров одина­
ковые по форме полюса создают в промежутках одинаковые маг-
нитные поля. Н а подобии этих нолей и основан способ расчета
проводимости промежутков. Ниже рассмотрены воздушные про­
межутки, наиболее часто встречаемые в ЭМ М , и расчет их маг­
нитной проводимости. Заметим, что если промежуток образует
симметричное поле, то для нахождения его проводимости доста­
точно рассчитать проводимость между любым из полюсов и плос­
костью симметрии и найденное значение разделить пополам.
Проводимость промежутка прямоугольный полюс—плоскость
(рис. 7 .1 1 ,а) складывается из проводимости призмы с размерами
a x h x 8 , проводимости между ребрами АВ, ВС, CD, DA и плос­
костью, а также боковыми гранями полюса и плоскостью. В
соответствии с этим проводимость




     Рис. 7.11. Промежуток прямоугольный полюс-плоскость (а)
                   и круглый ПОЛЮС-ПЛОСКОСТЬ ( б )

                   “
         \аЬ   „         ' а'           'ъ '
 GM = !V           agi          + bgi          + ая 2 (г,б,я)+ bg2(z„&,b)   (7.8)
        И                Is;            W
где gl {xl / x 2) и g2От >Уг >Уз) — экспериментально полученные
поправочные функции, графики которых приведены на рис. 7.12,а
(кривая 1) и рис. 7.12,(7; z — высота граней полюса, участвующая
в расчете; x v х 2, y v у2, у3 — аргументы функции gi и g2, приним а­
ющие значения a ,8,b,z в соответствии с (7.8).
    Проводимость промежутка между круглым полюсом диа­
метра d и плоскостью (см. рис. 7.11,6) складывается из его про­
водимости между торцом полюса и плоскостью, боковой по­
верхностью высотой z и плоскостью:
Рис. 7.12. К расчету магнитной проводимости: а — поправочные функ­
ции для промежутка прямоугольный полюс—плоскость; б — то же, но
для учета потоков с боковых поверхностей прямоугольных полюсов;
в — поправочные функции для учета потоков с боковых поверхностей
                           круглых полюсов

                    nd2        , ЫЛ
           Gм   Ро - 48
                     — • + тше,    + ndg3(z, М ) ,                  (7.9)
                             61
                                кЧ
где gl(xl / x 2) и g3(z,8,d) — поправочные функции, значения
которых можно определить из рис. 7.12,л (кривая 2) и рис. 7.12,е
соответственно.
    Проводимость промежутка между прямоугольными полюса­
ми, расположенными под прямым углом (рис. 7.13,д):

                  \ab     ,                    2а
                              Si                     g 2 fc>8> ^
                "*{т+ь               + 2 gl

                                   Г 2Ь)
          + - £ 2(2/,б,д) + а Si           + g2{2t,b,b)            (7.10)
                                   V8 ;
где значения функции gt находятся из рис. 7 . 1 2 ,а (кривая 7);
ф ункции g2 — из рис. 7 .1 2 Д z — размер, связанный с размером
с (рис. 7.13,я) зависимостью, приведенной на рис. 7.13,6'.
     Метод расчета проводимостей с использованием экспери­
ментальных данных, позволяет производить расчеты с допусти­
мой для практики погрешностью 5 -10 %.




Рис. 7.13. К расчету магнитной проводимости между двумя прямоуголь­
ными призмами, расположенными под прямым углом (а) и график,
                  связывающий размеры г ,8 и с (б)

     Расчет проводимости методом вероятного пути потока. Этот
метод предложен Ротерсом; погрешность расчета по нему со­
ставляет 5—50 %. Он основан на представлении объема, занима­
емого потоком между полюсами, простыми геометрическими
фигурами. Например, промежуток между прямоугольным полю­
сом и плоскостью молено разбить на фигуры, изображенные на
рис. 7.14,д. Эти фигуры представляют собой прямоугольную при­
зму 1 (рис. 7.14,6) четверти цилиндра 2 и 4; полого цилиндра 3 и
5; восьмой шара 6 и полого шара 7. Полагая, что поток разбива­
ется на параллельные потоки, проходящие по выделенным ф и ­
гурам, можно рассчитать проводимости этих фигур и, сложив
их, получить полную проводимость промежутка. Проводимость
каждой фигуры

                        °м = 110                              (7.11)
где S и / — средние поперечное сечение фигуры и длина маг­
нитной силовой линии потока, проходящего по фигуре.
           Рис. 7.14. К расчету м агнитной проводим ости
           методом вероятного пути потока: а — общ и й вид
           зазо р а с вы д ел ен н ы м и гео м етр и ч еск и м и
                  фигурам и; б — тр и вида пром еж утка

    Если среднее сечение не определено, то его можно найти
из объема V фигуры:
                       ^ср = У п ч,                                                (7.12)
    Подставляя (7.12) в (7.11), получаем

                       <Л«=1*о'7&-                      (7.13)
    Д лина /qj определяется измерением. Без большой погрешно­
сти она может быть найдена как среднее арифметическое или
среднее геометрическое.
    Пользуясь выражениями, полученными из (7.13) для раз­
личных фигур (табл. 7.1), можно рассчитать проводимость про­
межутка пол ю с-п лоскость (рис. 7.14,6):


       G U = G Mi +   2(GM2 +   G u3 +   g -m   + G m5 ) +   4 (<7Mg + G u l ) =
аблица
Продолжение табл.
                           £
                          •vf
                          40
                          o'о
                    e'­   zL
                    er     II
                     II
                    J* о? <1
     ab                      0,64 b                                         N
                                                 0,646 ^
          +   2 0,52 b +             + 0,52a +            + 4(0,358 + 0,64c) .
                           0,5 + 8/c           0,5 + 8 /c
     \
     Проводимость GMl определяется по выражению n. 2 (табл. 7.1);
проводимость Gi0 ■  — но выражению и. 4; ( ? i3 - - n. 5; См4 — n. 4;
gm5 “ n ' 5; G.r, - n ' i° ; - n - 12-




   Рис. 7.15. Типичные рабочие зазоры в ЭММ: а — МС кла­
   панного типа с прямоугольным полюсом; б — зазор образо­
   ван коническими поверхностями; в — МС клапанного типа
              с круглым полюсом (вид сбоку и сверху)

    В Э М М часто встречаю тся пром еж утки, ограниченны е
поверхностям и различной ф орм ы и располож ения (рис. 7.15).
Их проводим ости можно рассчитать по методу вероятны х пу­
тей потока для одних выделенных фигур и по методу экспери­
ментальны х данны х для других. К роме того, часто пользуются
вы раж ениями, полученными для разны х фигур аналитическим
способом по упрощ енному изображ ению поля. Н априм ер, для
проводим ости вы деленной фигуры (рис. 7.15,а) можно полу­
чить:

                                  Л]+д                                \
                                         6      Ц.п6              а
                   G,м!     !10    1     — dR = ^ ~    In   1 +
                                         ФК       ф
                                   «1
    Отметим, что имеется большое количество эмпирических и
аналитически полученных выражений для расчета проводимос­
тей промежутков [ 1 2 ].
    7.3. Расчет магнитных цепей электромагнитных механизмов

     В ЭММ наибольшее применение получили МС, показанные
на рис. 7.1-7.4 и 7.6. Применительно к ЭМ М расчет МС при
различных значениях зазора обычно сводится к решению двух за­
дач — так называемых прямой и обратной. Прямая заключается в
том, что по известному (заданному) значению магнитного потока
Ф в той или иной части МС (обычно в рабочем зазоре) находят
МДС обмотки или постоянного магнита, создающих этот поток.
Обратная задача сводится к определению магнитного потока в
той или иной части МС (обычно в рабочем воздушном зазоре)
при заданном значении МДС обмотки или постоянного магнита.
Кроме того, в задачу расчета МС входит определение потокосцеи-
ления 'И магнитного потока с обмоткой. Знание потока, пото-
косцепления, тока в обмотке при различных значениях рабочих
зазоров в ЭММ позволяет рассчитывать тяговые и электродина­*1
мические усилия и с их использованием рассчитывать динами-
ческие характеристики ЭММ. Расчет МС достаточно сложен. Это
обусловлено следующими причинами:
      1. При больших значениях индукции В необходимо учиты­
вать насыщ ение магнитоировода и, следовательно, рассчитывать
нелинейную магнитную цепь.
     2. М агнитное сопротивление рабочих зазоров может быть
относительно большим и поэтому соизмеримым с сопротивле­
нием воздушных промежутков между отдельными частями маг-
нитопровода. Поэтому магнитные потоки в рабочих зазорах мо­
гут быть соизмеримы с потоками между частями магнитопрово-
дов (эти потоки называют потоками рассеяния) и в расчете их
 надо учитывать.
      3. При изменяющихся во времени потоках в металлических
частях (в магнитопроводе, в обмотках, короткозамкнутых витках
и контурах и т. п.) наводятся вихревые токи, которые приводят к
 перераспределению потоков в МС, что вызывает увеличение
 потоков и насыщение стали в одних частях М С и уменьшение
 по токов в других.
      4. При насыщении М С в ЭММ переменного тока периоди­
 чески изменяющиеся величины (например, ток в обмотках, в
 короткозамкнутых витках и пр.) могут изменяться не по гармо­
 ническим, а по иным законам.
    5.     В ЭМ М с постоянными магнитами (поляризованных) МДС
постоянных магнитов может изменяться при изменении немаг­
нитных зазоров или МДС обмоток управления.
    Расчет М С начинается, как правило, с изображения пото­
ков рассеяния и рабочих потоков, изображения схемы замеще­
ния и расчета магнитных сопротивлений (проводимостей) ли­
нейных элементов — воздушных зазоров и промежутков. Затем
производится решение прямой или обратной задачи.
    Использование ЭВМ позволяет с заданной точностью рас­
считать магнитные цепи ЭМ М и обеспечить эффективность важ­
ного этапа автоматизированного проектирования ЭМ М различ­
ного назначения.

    7.4. Расчет машинных цепей постоянного тока

     Н а рис. 7.16,(2 приведена Ш -образная МС ЭММ с поступа­
тельным движением якоря (ирямоходовая МС) с обмоткой на
центральном стержне и изображено ее магнитное поле при на­
личии МДС. Сплошные линии — силовые линии поля; штрихо­
вые — линии равного магнитного потенциала; сплошные ж ир­
ные — обмотка. Это магнитное поле при расчетах заменяется
обычно упрощ енным (рис. 7.16,6), позволяю щ им применить для
расчета тот или иной метод. Н а рис. 7.1 6 ,6 Ф 0 -- поток в основа­
нии центрального стержня; Ф5, Ф 51, Ф 82 — потоки в рабочих
зазорах; Ф Л — суммарный поток рассеяния.
    Рассмотрим два метода расчета — метод участков и расчет
по уравнениям, описывающим распределение потока и разности
магнитных потенциалов по длине МС.
    Расчет магнитных цепей методом участков. По методу учас­
тков в соответствии со схемой (рис. 7.16,6) составляется схема
замещ ения (рис. 7.16,в). Для ее составления МС разбивается
мысленно н а участки (на рис. 7.16,6 участки заключены между
сечениями 1—1 и 2—2 и др.). Число участков произвольно. Од­
нако чем их больше, тем выше точность расчета. Н а каждом
участке магнитные характеристики (индукция В, напряженность
Н, магнитная проницаемость Ц) полагаю тся неизменны ми, а
при переходе от участка к участку за счет потоков рассеяния
изменяю тся. Распределенная М ДС обмотки разбивается на со-
 Рис. 7.16. К расчету магнитной цепи ЭММ: а — реальная картина
 магнитного поля; б — упрощенная картина магнитного поля;
 в -- схема замещения МС по рисунку б' г — преобразованная МС;
             д — схема замещения преобразованной МС

средоточенные источники МДС, пропорциональные длинам вы­
деленных участков. Проводимости рабочих зазоров и проводи­
мости участков, на которые разбита МС, рассчитываются одним
из способов, приведенных в разд. 7.2. Вследствие симметрии маг­
нитная система и схема ее замещения для облегчения расчета
могут быть преобразованы так, как изображено на рис. 7.16,г и д
соответственно. При переходе к МС (рис. 7.16,г) сечение сред­
него стержня остается без изменения, а сечения крайнего стерж­
ня и якоря увеличиваются вдвое. Это вызвано необходимостью
сохранить индукции такими же, как в МС (рис. 7.16,6). Сопро­
тивления объединенных участков уменьшаются вдвое, а прово­
димости увеличиваются вдвое (см. рис. 7.16,в и д).
    Для схемы (рис. 7.16,6) можно составить уравнения:
UulY = Ф8/^о + а д С й ! + Сгш) + Я я(Ф5)/я ; ФЛ2 = и ш . - 2(75l2;
Ф 12 = Фй + Фл12>
UMv ~-Uu lу + (Я 1Т(Ф12) + Я 12(Ф12))/12 - f l ;
Ф.(23 - ^ м22'2^2з ! ^23 - Ф п + Ф*2з 1
^мВ' - U м2?/ + (Яз'з'(Фа) + Я2з(Ф23)У23 - Я ;
Ф.Ц4 - ^м Б '26*34 ; Ф 34 = Ф 2З + Ф.Й4;
6 м41' = 6 м.ЗЗ' + (Я 3'4' (Ф 34) + Я 34(Ф 34))/34 - / 3;

Ф 45 = Фз4! 6 м55' = 0 - С/м44' + 2 Я )5(Фз4 )/45,
где 7Л, — разность магнитных потенциалов между точками / и у;
Я . — напряженность поля в участке, заключенном между сече­
ниями / и у; Я я — напряженность поля в якоре.
     При реш ении прямой задачи обычно известен поток и не­
обходимо найти М ДС обмотки FK. При решении обратной зада­
чи известна F и необходимо найти поток в зазоре Ф5. И в пер­
вом, и во втором случаях решение системы (7.14) находится ме­
тодом последовательных приближений. В первом случае следует
задаться значением FK и по нему рассчитать значения Fv F2 и
другие: Fj = (FJl)ljiH, где /. .н — длина участка, заключенного
между соседними сечениями / и /+ 1 ; / — длина намотки обмотки
(рис. 7.16,г).
     Если значение FK выбрано правильно, т. е. таким, которое
создает в зазоре нужный поток Ф6, то проводя последовательно
вычисления по уравнениям (7.14), приходим к последнему урав­
нению, которое также должно выполняться. Последнее уравне­
ние Я м44, + 2 Я 45( ф 34)/45 = 0 является условием проверки пра­
вильности выбора значения Fx. При вычислении по уравнениям
(7.14) приходится определять падение магнитного потенциала в
металле магнитопровода UMi + Я ((Ф)/; , где /., Я — длина /-го
участка и напряженность поля в нем.
    Зависимость В(Н) или Н{В) (рис. 7.17) для материала рас­
считываемой М С берется из справочных данных. По ней легко
находится зависимость Я (Ф ), где Ф = BS; S — площадь попереч­
ного сечения участка МС.
                                  Для того чтобы не производить
                              многократные расчеты по (7.14) при
                              подборе FK, желательно задаться та­
                              ким значением FK, которое близко
                              к искомому. Это можно сделать и с­
                              ходя из следующего. М ДС обмотки
                              FKуравновеш ивается падением по­
Рис. 7.17. Магнитная характе­ тенциала в магнитопроводе         (см.
ристика материала магнито- рис. 7.16,г), якоре UM и двух пос­
           провода            ледовательно соединенных зазорах
                              U. и U      F = U + U + U, +
+ Uм5]2.
     , Положив, что потоки рассеяния Фя отсутствуют, можно
считать, что во всех частях магнитопровода поток равен задан­
ному Ф 6. Для этого случая на рис. 7.18 приведена схема замеще­
ния МС, изображенной на рис. 7.16,г. Находя индукцию В в
магнитопроводе и якоре по потоку Ф 6, по кривой (рис. 7.17)
определяется напряженность И и МДС к - -------------------------------

         К   = « » ( * » ) '» + Я , ( % К + Ф „/С в + Ф , / е ш .   (7.15)
                         где /ж, /я — длина путей потоков в железе
                         магнитопровода и якоре.
                              Таким образом, находится ниж няя
                         граница для возможных значений иско­
                         мой F . Так как в действительности в МС
                         имеются потоки рассеяния Ф (, то в реаль­
                         ном случае поток, протекающий по маг-
                         нитопроводу, больше, чем Ф6. Следова­
                         тельно, и падение потенциала в железе UMя
                         также больше, чем # Ж(Ф 6)/Ж, поэтому и
                         М ДС обмотки в реальном случае больше,
Рис. 7.18. Упрощенная    чем FK. Это увеличение учитьшается ко­
схема замещения МС       эффициентом кк(кк > 1 ):
     на рис. 7.16,г
                                    FK=F'kH-            (7-16)
    Для большого количества МС, имеющих относительно боль­
ш ой зазор 8 , коэф фициент кн = 1,1—2. Однако при малых зазо­
рах и для МС, работающих в кратковременных форсированных
режимах (для насыщенных МС), возможно кп = 3 -8 . Таким обра­
зом, учитывая условия и особенности М С, можно задаться к о ­
эффициентом /сн и по (7.16) найти первое приближение для ис­
комой М ДС Д . После этого производится расчет но (7.14) и про­
веряется условие £7м44, + 2Я45(ф34)/45 = 0.
      При реш ении обратной за­
дачи по заданной МДС Д требу­
ется найти поток Ф 5. В этом слу­
чае для вычисления по (7.14) еле-
дуе!' задаться потоком Фв. Такж е
как и в прямой задаче, желатель­
но задаться таким значением Ф5,
чтобы удовлетворить условию
» „« -+ 2 Я „(ф м > „ = 0 .     Пр и -              1>s
блаженное значение Ф 5 находит- рис. 7 . 19 . к расчету МС графо-
ся в предположении, что потоки       аналитическим способом
рассеяния Ф готсутствуют. В этом
случае для схемы замещ ения (рис. 7.18) остается справедливым
(7.15), в котором, однако, неизвестен Ф 8. Для нахождения Ф 6
строятся графики слагаемых (рис. 7.19) левой (кривая 1) и пра­
вой (кривая 2) частей равенства (7.15) в ф ункции потока. Точка
а пересечения кривых 1 и 2 дает значения потока Ф 6, при кото­
ром (7.15) справедливо. Н айденное значение Ф 6 используется
для расчетов по (7.14). Если условие Д м44, + 2Я45(ф34)/45 = 0 не
вы полняется, то следует произвести корректировку значения
потока Ф й и произвести расчет по (7.14) снова. В результате
точного реш ения (7.14) находятся значения разности магнит­
ных потенциалов UMмежду выделенными участками и потоки
Ф в них вдоль магнитопровода М С в зависимости от координа­
ты х (см. рис. 7.16,г) при значении зазора б. При большом чис­
ле разбиений м о т о построить графики зависимости UJx), Ф(х),
а для дальнейш их расчетов найти и потокосцепление 1Р с об­
моткой при различных значениях зазора б:

                              ¥ = {Ф ( х ) ^ Ф с,          (7.17)
                                  о         1
 где N — число витков обмотки, размещенных на длине / (пред­
 полагается, что плотность намотки N/1 по длине обмотки не из­
 меняется).
     Расчет магнитных цепей по уравнениям, описывающим рас­
 пределение потока и разности магнитных потенциалов по длине МС.
 Во многих ЭМ М для улучшения условий охлаждения обмотки
 имеют вытянутую форму вдоль оси магнитопровода и малую тол­
 щ ину в радиальном направлении. Поэтому М С получаются вы­
 тянутыми и поле потоков рассеяния можно считать плоскопа­
 раллельным. Это допущение позволяет получить основное диф ­
 ференциальное уравнение для магнитной цепи.
     Для общности рассмотрим М С с рабочим 5 и нерабочим А
 зазорами (рис. 7.20,а). Типичные зависимости распределения по­
 тока Ф(х) и разности магнитных потенциалов им(х) вдоль МС при­
 ведены на рис. 7.20,в. Необходимо решить прямую и обратную
 задачи расчета М С с учетом насыщения магнитопровода и пото-
-ков рассеяния с различными условиями на краях и получить вы -
 ражения для расчета Ф(х), ujpc) и гютокосцепления 'Р.




Рис. 7.20. К выводу основных уравнений магнитной цепи: а — МС с
распределенной МДС; б — элемент МС длиной dx\ в — распределение
потока Ф и разности магнитных потенциалов и по длине МС; г — схема
                       замещения элемента с!х
     Выделим на произвольном расстоянии х элементарный уча­
сток dx (рис. 1.20,а). Обозначим поток на его входе Ф , тогда на
выходе ноток Ф + (ЭФ/Эх) А: (рис. 7.20,6). Аналогично для разно­
сти потенциалов: н а входе — ич, на выходе — им + ( dujdx)dx
(рис. 7.20,6). В пределах элементарного участка удельное линей­
ное магнитное сопротивление гм можно считать не зависящим от
значения потока. Заметим, что на участке действует МДС fdx,
где / - F/1 — удельная линейная МДС. Полная проводимость
участка dx для потоков рассеяния составляет gMdx (gM— удельная
линейная проводимость, рассчитываемая известными методами —
см. разд. 7.2).
     И з схемы замещ ения участка dx (рис. 7.20,г) в соответствии
с первым законом Кирхгофа
                    Ф = Ф + (ЭФ/Эx)dx + аФ ,                (7.18)
а поток рассеяния d(J?s с учетом закона Ома и пренебрежения
малыми второго порядка
              </Ф, = gMdx(uM+ (Эмм /дx)dx) = uj»dx.    (7.19)
    Подставляя (7.19) в (7.18), получаем
                         - дФ/дх = « д (.             (7.20)
    По закону Кирхгофа для замкнугого контура сумма МДС
равна сумме падений магнитных потенциалов на участках кон­
тура (рис. 7.20,г):
             — им + Фг/Lx + (z/M + ( dujdx)dx) —fdx,
где — суммарное удельное магнитное (линейное) сопротивле­
ние верхнего и нижнего участков (рис. 7.20,6).
    И з этого уравнения
                        b u j b x = f - Ф ги.           (7.21)
    У равнения (7.20) и (7.21) — основные уравнения магнитной
цепи. Д ля их реш ения необходимо иметь начальные или гранич­
ные условия. Получим условие на левой границе участка интег­
рирования (х = 0).
    П ри выводе уравнений (7.20), (7.21) участок dx выбирался
на произвольном расстоянии от начала координаты х (рис. 7.20,я).
Если х = 0, то левая граница выделенного участка с разностью
потенциалов им (см. рис. 7.20,6) совпадает с началом интервала
интегрирования. В этом случае нм — им0. Выделим теперь кон­
тур, включающий в себя якорь, два зазора Б и левую границу
участка cLx, помещенного в начало участка интегрирования. Обхо­
дя этот контур по часовой стрелке, по закону Кирхгофа получаем
                Ф о/См5 + Я я(Ф оК + Ф оМ 18+«м« = 0.             (7.22)
     Аналогично, если участок dx поместить в конец магнитной
системы, его правая граница с разностью магнитных потенциа­
лов им- им,совпадает с правой границей участка интегрирования
(х = /). Выделим теперь контур, включающий правую границу
участка dx, помещенного в конец МС (х = /), два нерабочих зазо­
ра и основание. Если его обойти но часовой стрелке, то по зако­
ну Кирхгофа

                -»м/ + Ф/ЛАд + Я 0(Ф,)/0 +Ф,/ОмА = 0.             (7.23)
    В этих двух уравнениях См5 и Gm — проводимости ра­
бочего и нерабочего зазоров, Нл и Н0 — напряженность поля в
якоре и основании.
    Условия (7.22) и (7.23) на краях М С молено записать в ином
виде, используя закон Ома:

                         “ ым0 = ф оЛм5я(ф о);                  (7.22а)

                           “м/ = ф /Лмдо(Ф,).                   (7.23а)

гд е Т?м5я = 1/См5 + 1/См5 + 7?Я(Ф 0); ЯмДо = 1/СмД + 1/<ЗмД + Лмо(ф /);
/<м,,(Ф0); Лмо(Ф,) — магнитные сопротивления якоря и основа­
ния, зависящие соответственно от потоков в якоре Ф 0 и основа­
нии Ф(.
      Таким образом получены два нелинейных дифференциаль­
ных уравнения (7.20) и (7.21) первого порядка, которые надо
решать с двумя нелинейными условиями (7.22) и (7.23) на краях
МС. Эта нелинейная краевая задача при расчетах МС решается
приближенно либо аналитически, либо графо-аналитически, так
называемым методом двойного графического интегрирования,
либо с привлечением ЦВМ или АВМ.
      А н а л и т и ч е с к о е р е ш е н и е можно найти только для
линейной задачи (7.20), (7.21), т. е. для случая, когда линейное
магнитное сопротивление г ( можно считать постоянным по всей
длине М С, т. е. не зависящим от потока. В этом случае прини­
маем, что линейные и краевые условия, т. е. магнитные сопро­
тивления якоря и основания МС, также не зависят от потоков в
них. В этом случае в (7.22а) Лм5я = const, а в (7.23а) 7?мДо = const. В
реальных М С, имеющих большие зазоры 8 или работающих
при ненасыщенных магнитопроводах, допущение r ( = const не
приводит к заметным погрешностям. В насыщенных М С такое
допущение позволяет аналитически найти Ф(х), и(х), потокос-
цепление и использовать эта величины в качестве первых при­
ближений для более точных последующих расчетов.
     Д ля оты скания аналитического реш ения при постоянных
гм, Т?м5я и -Ямдо сведем систему (7.20), (7.21) к одному уравне­
нию второго порядка. Для этого продифференцируем (7.20) по
х и затем подставим в него (7.21) вместо ди/дх. Тогда
                     Э2Ф/Зх2 - O rMg M + fg M = 0.              (7.24)
    Если необходимо по заданному потоку в зазоре Ф 5 найти
МД С обмотки FK= fl\ т. е. из (7.24) найти/ j, или решить прямую
задачу, то начальные условия для реш ения (7.24) с учетом (7.20)
приобретут вцд
              ф 0 = ф 5; ф о = э ф / Ч = о = ~ммо^м-
     Воспользовавшись уравнением (7.22а), находим окончательно

                    Ф 0 = Ф 5; ф о = Ф 5£мДм5я.            (7.25)
    Если необходимо найти Ф 5 при заданной МД С Fx, т. е. при
известном зн ач ен и и /, то начальные условия для реш ения (7.24)
имеют тот же вид (7.25), однако неизвестное Ф5 после нахожде­
ния реш ения (7.24) надо еще определить.
    Реш им (7.24) операторным методом. Полагая

                 Ф(х) = Ф(р) ; дФ/'дх = р   (ф (р )   - Ф 5);

                   д2Ф/дх2 = 1 { ф ( р ) - Ф 5 -ФЬ/р),
представим (7.24) в операторной форме

           Р2(ф (р) - Ф 5 ~ ф о/р ) - ф (р)гм£и + fSu = 0.
    Решая это уравнение относительно Ф ( р) и переходя затем
к оригиналам, получаем

                  ф (х) = (ф 8 - / / / ; , )ch J rugu • х +

                     + (ф о/V'mSm              ■х + / /гм.                 (7.26)
      Дифференцируя (7.26) по х и используя (7.20), находим

              " „ ( - '• И - 1/*„)‘)фА ' = - К       - / / ' м) X

               X J r jg u shyjrMgMX - (Ф(,/^м )ch  х-        (7.27)
     В результате получены зависимости потока Ф(л) и разности
магнитных потенциалов им(х) от координаты х. Однако если ре­
шается прямая задача, то в (7.26) и (7.27) неизвестным является
число /, а если — обратная, то число Ф... Для определения этих
чисел используем второе краевое условие (7.23а) следующим об-
разом: подставим в (7.26) и (7.27) х = I, а затем подставим Ф, и им1
в (7.23а). Тогда с учетом того, что RM&1 и 7?мДо постоянные и
известные числа, получим алгебраическое уравнение

                                             Ф ^М
                                      . / -----      R -оясН^I-----
                                                - £Г _м        мЯь •/ =
          ф»- /- .       sh4 ruS>
              'м у


                                                                    •/ +
                                                 м


                                   .. *'м5о*                               (7.28)
                                  'м _

      Разделив (7.28) на sh^jrbig ~ ■I и затем решая его относи­
тельно Ф8 и л и / соответственно находим

                      Ф 8 = /ф(8 );    / = фб/ф(8 );                       (7.29)
где
                     ^ ,Л о               •V 2 ) + 1

                                  W m ^ ^мЛя^мЛо^М C
— есть ф ункция, зависящая для данной МС (рис. 7.20,д) от рабо­
чего зазора б (от зазора 8 зависит сопротивление /?м8я).
     Таким образом, для линейной МС решение прямой задачи,
определяемой уравнениями (7.20) (7.21), (7.22,а), (7.23,а), при
рабочем зазоре 8 сводится к вычислению удельной МДС, а ре­
шение обратной — к вычислению Ф 5 по (7.29). После того как
найдены значения Ф6и / можно построить зависимости Ф(,г) по
(7.26) и им{х) по (7.27) для МС с зазором 8. Кроме того, теперь
по (7.26) можно найти координату хтдля нейтрального сечения
М С, в к о то р о м поток им еет м ак си м ал ь н о е з на че ние Ф ш
(рис. 7.20, в), и рассчитать полное потокосцепление Ч' по (7.17):




                                                                (7.30)

    Так как в этом уравнении /?мЯя, а также Ф,. и / [ с м . (7.29)1
зависят от зазора 8, то в (7.30) потокосцепление Т также за­
висит от зазора 8.
    Метод двойного графического интегрирования
применяется в том случае, если МС нельзя считать линейной.
Решим здесь обратную задачу, т. е. по заданной МДС / найдем
поток Фр. Д ля расчета будем использовать уравнения (7.22)-(7.24).
    Поместим начало координаты х в нейтральное сечение. Тогда
текущее значение х может лежать на отрезке [—/,, /J (см. рис. 7.20,в),
причем пока задача не решена, значения Фт, /,, /, неизвестны. Ре­
шать (7.24) будем следующим образом. Обозначим
                           дФ/дх — — Z-                        (7.31)
    Тогда (7.24) представим в виде
                    - dz/dx = - g j f - Н(Ф))                  (7.32)
где ЩФ) = Ф/-м(Ф) — напряженность поля в магнитопроводе;
г,(Ф ) — удельное линейное магнитное сопротивление, завися­
щее от значения потока (индукции).
     Зависимость Н(Ф) для материала магнитопровода задается
кривой намагничивания (см. рис. 7.17). Переходя к диф ф ерен­
циалам, из (7.31) можно найти dx — — с1Ф/с и подставить его в
(7.32). Тогда получим уравнение с разделяющимися переменны­
ми zdz — — g j f ~ Н(Ф))с1Ф, которое можно проинтегрировать:

          J Zdz = - 1 gM( f - Н { ф р ф = % м( / - И (Ф Ш .
          о       Ф„,                   Ф
После интегрирования


                   г = ±j'2 j g j j - Н(Ф))(1Ф.               (7.33)
                         V   ф


-------В-.этом уравнении 0 < Ф < Ф — текущее значение потока.
 Если заранее было бы известно точное значение максимального
потока Фт, то можно произвести графическое интегрирование в
первой части (7.33). Однако оно неизвестно, поэтому следует
 задаться значением Фт, а затем проверить, правильно ли п риня­
то это значение. Предварительно следует оценить значение Фи,
 находя его из (7.26), и ввести поправку на насыщение — умень­
шить его в 1,5—2 раза.
       Для определения г(Ф) по (7.33) строят графики:
    а) подынтегральной функции ф = gu ( f - Н{ Ф)) (рис. 7.2!,я).
    Этот график строится следующим образом. Задаваясь пото­
ком Ф по кривой (см. рис. 7.17), находятся значения II, которые
и определяют значения ф;
                                 ф„

    б) значений интеграла £ = J фя'Ф в зависимости от значений
                                 Ф
нижнего предела Ф, пробегающего значения от 0 до Фт(рис. 7.21,6).
Значение £ находят путем вычисления площади S и умножения
этой площади на масштабы     и тфпо осям ф иФ : £ =            .
Площадь S ограничена осью Ф, прямыми с координатами Ф и Фт
и кривой а, b подынтегральной функции ф;
      в) значений z = ±д/2£, (рис.
7.21 ,<?) в ф ункции потока.
      П редставим (7.31) в виде
dx = с1Ф/Z- Интегрируя это вы­
ражение, получаем
     ф 1        ф„ I
     j - - 8 Ф = f -8 Ф .       (7 34)
    ф ,„   ^      ф   J
     Для построения зависимос­
ти х(Ф) по (7.34) следует пост­
роить график подынтегральной
функции 1/z (рис. 7.21,г) и про­
извести второе графическое ин ­
тегрирование. В результате полу­
чим граф ик зависимости х(Ф )
(рис. 7.21,д). Теперь можно п о ­
строить график обратной функ­
ции Ф(х) (рис. 7.21 ,е), удовлет­
воряющей исходному уравнению
(7.24). Значение потока Фт было
выбрано произвольно и местопо­
ложение нейтрального сечения, Рис. 7.21. К расчету МС методом
                                    двойного графического интегри­
т. е. к о о р д и н а т ы /, и /,
                                               рования
(см. рис. 7.20,в), не известно. Для
определения координат /, и /2 ис юльзуется какое-либо краевое
условие, например (7.22):

               - " * ( - ' 2)     “ 2Ф 5/С и 5 + Я „ (ф 4)/я .   (7.35)
    Значение потока Ф , неизвестно. Для его определения стро­
ятся графики зависимостей падения магнитного потенциала в
якоре и рабочем зазоре имйя(Ф) по уравнению (7.35) и разног
сти магнитных потенциалов им (Ф) = г(Ф)/ф,, используя н ай ­
денную зависим ость г(Ф) (рис. 7.21,в). Зависимость им5я(Ф)
строится с использованием кривой Н{В) для материала якоря.
Оба графика ммЯя(Ф) и мм (Ф) приведены на рис. 7.21 ,ж. Точка
а пересечения кривых указывает на то, что краевое условие
 ммЗя(Ф) - им(~ h ) выполняется при потоке, равном потоку в за­
зоре Ф 5. Таким образом, поток Ф5 найден, и по нему (рис. 7.21,е)
модсно определить координату /2. Так как /, == / - 12 (см. рис. 7.20,в),
то по /, (рис. 7.21,е) определяется поток Ф д на втором краю МС.
     Итак, координаты /,, /2 и потоки на краях МС Ф5 и Ф д изве­
стны. Проверим правильность выбора в начале расчета потока Фи в
нейтральном сечении. Для этою используем второе краевое усло­
вие: разность магнитных потенциалов им (/,) должна быть равна
падению магнитного потенциала в основании МС и нерабочем за­
зоре А (см . рис. 7 .2 0 ,а) и ^ а. И н ы м и с л о в а м и , усл ови е
 «м(/0 = ммдо должно выполняться. Проверка этого равенства осу­
ществляется следующим образом. По потоку Ф д (рис. 7.21,е) на­
ходится ым (/,), используя зависимость им (Ф) (рис. 7.21,ж ). Затем
по уравнению имАо ~ 2Ф д/С мЛ + # 0(Ф д)/0 рассчитывается ммДо
и с о п о с т а в л я е т с я с н а й д ен н ы м зн а ч е н и е м ии (7Д). Е сли
 им(А) = имло, то это значит, что поток Фга задан правильно; если
 им{к) * «мдо, то следует задаться новым значением Фт и весь рас­
чет повторить. После того как подобрано точное значение потока
Ф,„ и, следовательно, точно найдены зависимость Ф(х) и значения
Ф5, Ф Д; /,, /2, молото рассчитать потокосце 1шение по (7.17):
                                  г N
 *                           VF = J - у Ф (x)clx,
                                  ~h 1
где интегрирование зависимости Ф(.х) (рис. 7.21,е) выполняется
графически.
     Выше рассмотрен расчет магнитной цепи методом участков
и путем решения дифференциальных уравнений для МС с рас­
пределенными параметрами. Кроме этих методов существует еще
способ расчета магнитной цепи по коэффициентам рассеяния
 о» магнитного потока. Этот способ здесь не рассматривается.
Отметим только, что к о э ф ф и ц и е н т о м р а с с е я н и я а х на­
зывается отношение магнитного потока Ф хв сечении х магнито-
провода (см., например, рис. 7.20 ,а,в) к потоку в зазоре Ф 5:
 ах ~        • Коэффициент рассеяния зависит от координаты
х и его можно рассчитать для любого сечения.
     7.5. Расчет магнитных цепей переменного тока

     Расчет магнитных цепей переменного тока базируется на тех
же методах, что и расчет цепей постоянного тока. Законы Ома и
Кирхгофа в полной мере применимы к тем и другим цепям. Од­
нако применительно к цепям, работающим на переменном токе,
эти законы должны выражаться в комплексной форме.
     В большинстве М С для уменьшения потерь в стали на иере-
магничивание и вихревые токи амплитудное значение индукции
ниже индукции насыщения. В этом случае с достаточной для
практики точностью можно заменить все несинусоидально из­
меняющиеся величины эквивалентными синусоидами. Тогда рас­
чет магнитной цени можно вести комплексным методом, согласно
которому магнитное сопротивление сердечника длиной / и по­
перечным. сечением S можно представить комплексным магнит­
ным сопротивлением ~ м:

              Z M = \ Z M\ e *   = |ZM|(cosa + у sin a) = Ru + j X M,

где |Z M| -                      — модуль комплексного магнитного со­
противления; RM = pMR I/S               и   X m = PhfX l/S — его активная и
реактивная составляющие; a = arctg(XM/i?M) — аргумент комп­
лексного магнитного сопротивления; рмЛ и pNlX — активная
и реактивная составляющие удельного комплексного магнитно­
го     сопротивления,                  PMZ = Рмл + ТРм,г •          с   м о д у л ем

 |pMZ | = РмЯ + JPmX ■
     Из закона Ома для магнитной цепи
                    z M=■/ jv/     ф   = н i/ ( b s ) = l/[v>xS),
где /, Ф, Н, В — ток в обмотке с N витками, поток, напряжен­
ность и индукция в МС; Р к - в /Й _ удельная комплексная
магнитная проницаемость. Величина Р к обратна удельному ком ­
плексному магнитному сопротивлению p mZ '■
   !:lK      + fo * x)   Рмй/(РмД   + P mJST)   J P mX / ( P m R + P m x ) _


                           = Рд - 7Px-
    В этом выражении       - РмЛ/(р^л + Р~х) и Рх - Рмх/(рмД +
+ p L t ) — а ктивная и реактивная составляющие величины Рк> име­
ющий модуль |р к| ~ л/ рд + Рх • Значения рмЛ и рмХ различны для
различных материалов и зависят от амплитудного значения ин­
дукции В (рис. 7.22).




            Рис. 7.22. Удельные магнитные активное рмди
            реактивное рму сопротивления в зависимости
                       от значения индукции Вт
    Н а схемах замещ ения участок магнитоировода, работаю­
щ ий при гармонически изменяю щемся потоке, изображается
              ° )   R M     Х м           5 )         Z         m

               C 4 Z D 4 Z I3 —о          о—-Г — \—о
                      "—                        -------------


                       Ф                           Ф

              Рис. 7.23. Изображение магнитного сопро­
              тивления на схемах: а — последовательно
              соединенные активное и реактивное магнит­
              ные сопротивления; б — полное магнитное
                            сопротивление

по аналогии с электрической цепью либо как два последователь­
но соединенных резистора (рис. 7.23,а), либо как один (рис. 7.23,6).
      О собенности расчета магнитных цепей, работающих при
переменных МДС, покажем на примере Ш -образной магнитной
системы (рис. 7.24,а). Для простоты положим, что потоки рассе­
яния незначительны и ими можно пренебречь. Н а рис. 7.24,«вся
МС разбита на 10 участков. Центральную часть образуют участ­
ки 9 и 10. Правый контур между точками а и b с потоком Ф п
образуют участки 1, 2, 3,- 4, левый с потоком Фл —■участки 5, 6,
7, 8. Участки 2, 6, 10 — воздушные зазоры. Их магнитное сопро­
тивление ZM. (/' = 2, 6, 10) при постоянной и при переменной
М ДС о д н о и то ж е и р а в н о а к т и в н о й с о с т а в л я ю щ е й
Д,, 0 ~ 2, 6, 10).
      Пусть требуется решить прямую задачу, т. е. по заданному
потоку Ф 0 найти потоки’ Ф и, Фл и М ДС обмотки J\,. Кроме оп-




Рис. 7.24. К расчету магнитной цепи, работающей при синусоидальном
         потоке; а — магнитная система, б — схема замещения
ределения модулей этих величин необходимо найти еще углы сдвига
между потоками и построить векторную диаграмму потоков и МДС.
По схеме замещения (рис. 7.24,6) можно составить уравнения:

                         Uмаб - г н а Ф п ;              (7.36)

                         ^ май = Z MЛФ Л;                (7.37)

                         Ф0=СЬЛ+ФГ1;                     (7.38)

                                                         (7.39)
             4                    S

         =
             /ы
                    ?- м л   —   Е—wi ’
                                 i= 5


                 7
         ±7 м -~ —м9 + —мю + Z u n Z MJ ( Z Mn + Z Mn)   (7.40)
— комплексные магнитные сопротивления правого и левого кон-
ауро в и полное для всей цепи; UMag — разность магнитных
потенциалов между точками а, 6; Ф п, Фл, Ф — модули потоков в
правом и левом контурах и центральном стержне; FK — МДС
обмотки.
    Система уравнений (7.36)—(7.39) для МС переменного тока
нелинейна, так как активные и реактивные составляющие маг­
нитных сопротивлений




                                                         (7.41)


правого и левого контуров нелинейно зависят от индукции
В.= Ф/S.. Поэтому будем решать эту систему граф о-аналити­
ческим способом.
    Из (7.36) можно получить зависимость UMa6(Ф п) модуля раз­
ности магнитных потенциалов от модуля потока Ф п              в
правом контуре:       Uua6 = | Z MПФ Ц| = | Z M„ | ФП, а из (7.37) ана­

логичную зависимость С Д Ф Д от модуля потока Ф л = |ф л| в

левом контуре: \й маб = |Z MЛФ Л| = | ^ мл|ф. Графики этих зави­
симостей изображены на рис. 7.2.5,о; они строятся следующим
образом. Задаваясь произвольно модулями потоков в правом и
левом контурах, находят соответствующие им значения индук­
ции в каждом участке МС. Затем, используя кривые р мК(В),
 Рмх(^) (рис. 7.22) и (7.41), рассчитывают -КП            И |-2—
                                                               Гм л

                                        2  ' ‘1               Ч7
                    ЁРм«                 + Л Р мХ/ (»,)>,/S ,
        -""1 = у                       У  l.i-1               „/




                   '' 8                 2    ' 8             ч2
        1- МЛ|1 - 111    Р мRi А К / я ,   +   2 Р м.К
                     Ф=5                 У   1./=5           У

     П осле этого рассчиты ваю т значения V Моб = Z .              ф.

и.     = Z.   Ф л - При проведении расчетов Z l   Z.
ц елес ообра зно строить вспомогательные за вис имост и
 Zi Mn (ф , 4   1-^-м л (ф л I модулей комплексных магнитных сопро­
тивлений контуров и их аргументов а п( ф ц), а л( Фл) от моду­
лей потоков Ф п и Фл (рис. 7.25,6). Аргументы рассчитывают по
формуле а = arctg(ZM/Я м), где J = XJB), R t = RJB).
      Дальнейш ее решение системы (7.36)—(7.39) производится
следующим образом. Так как точки я и 6 — общие для правого и
левого контуров, то, задаваясь значениям и 1/маб, но кривым
и <а6(Фп) и и шб(Фп) (рис. 7.25,я) можно найти такие значения
модулей потоков Ф п и Фл, которые обеспечивают одно и то же
падение магнитных потенциалов в правом и левом контурах. На
рис. 7.25,я для примера найдены значения Ф;, и Ф л при па­
дении магнитного потенциала U'uaB. Следующий шаг в реше­
нии задачи — построение зависимости £7моЛ(Ф0) в функции м о ­
дуля потока Ф и в центральном стержне. В М С переменного тока
вы полняется равенство Ф 0 - Ф 0| = |ф „ + Ф л|, получаемое из
(7.38). Отсюда видно, что если, например, по модулям потоков
Ф»     и Ф'л (рис 7.25,а) удастся найти Ф'п и Ф'л , тогда мож­
но наити и ф 'п + Ф '    а также рассчитать точку с координатами
Фо,     UMaC зависимости UMa6(Ф 0). Покажем здесь, как по Ф'п
и Ф;     находят Ф'п,    Ф'л, поток Ф[,           и, следовательно, Ф'0.
По значению   U'Ma6 (рис.7.25,а) находим Ф'п и Ф'л. Затем,
                                             /     I   . .,
используя кривы е (рис. 7.25,6), определяем Z Мп - Z Mn\eJa™ и

 2     мл = | 7 Нл И ' . Теперь можно найти потоки Ф'п, Ф л , Ф(,
и модуль потока Ф^:

       Ф 'п =   U м аб    ф   ; = и м ибI — м л   л   ф 'О = ф 'и + ф л' ’,

a)                                         S)




     Рис. 7.25 Графоаналитический способ расчета МС на рис. 7.24
     Гаким образом, найдена абсцисса Ф,', точки зависимости
Дмл6(Ф0) по ординате U'ua6 (рис. 7.25,а). Так же можно найти
абсциссы точек при других значениях 7/(ш. и построить зависи­
мость има6(Ф0). Теперь по заданному значению модуля потока Ф0
в центральном стержне МС находим UMa6, Фл, Ф п. Отметим, что
обычно задается действующее значение потока Ф0эф. В этом слу­
чае модуль потока Ф (| находят по формуле Ф0 = V2 Ф0эф. И ско­
мое значение МДС обмотки определяем по (7.39), где составля­
ющие Z m9 и Z Ml0 вычисляют с учетом потока Ф0, a Z NUI и
 Z Mп — с учетом найденных значений Фл и Ф п.
    Для построения векторной диаграммы откладываем задан­
ный поток Ф (| по оси вещественных чисел (рис. 7.25,в). Из (7.39)
находим активную и реактивную составляющие МДС FK:

              К ~ -?мф о ~ ^мф о + 7 ^ МФ 0 - FkR + jF KX
и строим вектор FK. Так как активные составляющие потоков
 Ф л и Ф п совпадают по направлению с вектором FK, то, отло­
жив их вдоль вектора FKи построив перпендикулярно им реак­
тивные составляющие потоков Ф л и Ф п, находим направления
векторов Ф л и Ф п.
       Решение обратной задачи (задана МДС FKлф, найти Ф0, Фл,
Фп и построить векторную диаграмму для МС переменного тока)
осуществляется по тем же уравнениям (7.36)—(7.39). Аналогично
решению прямой задачи строим графики зависимостей 11маб( Фл),
t / J O n), С шв(Ф0) (рис. 7.25 ,а). Затем, задавшись значениями Ф(),
по кривым (рис. 7.25,а) находим соответствующие значения Ф л и
Фп. По значениям потоков Фл, Ф п и Ф0 рассчитываем Д м9(Ф 0),

—м1о(ф п)’ ^мп(ф п). ^мл(ф л)- После этого по (7.39) опреде­
ляем FK = |-FK| = | 2 М|Ф„ и строим зависимость FJ Ф0) (рис. 7.25,г).
Из этой зависимости по МДС FK = V2 FK3(j, определяем Ф 0, а из
графиков (рис. 1.25,а) — модули потоков Ф,_ и Ф п. Построение
векторной диаграммы производится следующим образом. По
оси вещественных чисел откладываем FK и активные составля­
ющие потоков Ф л, Ф п, Ф 0. Перпендикулярно им строим ре­
активные составляющие этих потоков и находим направления
векторов Фл, Ф п, Ф0.

    7.6. Преобразование энергии в электромагнитных механизмах

    Рассмотрим нелинейную М С (рис. 7.26,а) с потоками рас­
сеяния, с рабочим S и нерабочим воздушными зазорами, с
переменным объемом стали магнитопровода. При изменении
тока / в обмотке при постоянном зазоре 8 = 8() потокосдепле-
ние Ч' изменяется. Зависимость vFu',80) (рис. 1.26,6, кривая I)
можно рассчитать методами, изложенными в § 7.4. С увеличе-
нием то ка в обмотке и зм еняется и магнитная энергия И /. запа-
саемая в МС (железе и в воздушных объемах). Из курса ТОЭ
известно, что эта энергия [11]

                           и/„ = J                          (7.42)
                                 о
где / = /(Т ,8) — зависимосзъ тока от потокосцепления, построен­
ная при 8 = const и являющаяся обратной для зависимости ХР(/, б).




     Рис. 7.26. МС с втяжным якорем (я) и зависимости
     потокосцепления Ц1от тока i в обмотке при различных
                   значениях зазора 8 (6)
    И з (7.42) видно, что магнитная энергия есть функция двух
независимых переменных: верхнего предела в интеграле и зазора
S. Отметим, что при интегрировании в (7.42) зазор 8 считается
постоянным. Таким образом, зависимость (7.42) можно предста­
вить в виде WM = Wu ('Г, 8). Для частного случая 8 = 80 и Т = Чу0
магнитная энергия IV(f) в соответствии с (7.42) определяется пло­
щадью S0ad, а для 8 = 8, (пусть 8! < 80) и Т = Ч', энергия Ж ,
определяется площадью ^ (рис. 7.26,6):


                    К о - ji{ V ,b 0)<K' = kSobc,
                          о

                             Ъ
                             i ^ A ) ^ = k S 0hc,           (7.43)
                             о
где к - m4,mi — коэф ф ициент пропорциональности, равный
произведению масштабов по осям Т и /.
      В рассмотренной МС при различных фиксированных зна­
чениях зазора 8 и неподвижном якоре механическая работа А
магнитной системой не совершалась.
      Пусть теперь при зазоре 8 = 80 (рис. 7.26,а) по обмотке про­
ходит ток, изм еняю щ ийся от нулевого значения. П ри значении
тока, которы й обозначим /0, начинается движение якоря под
действием ЭМ С. В этот момент запасенная магнитная энергия
 Д ,0 — kS0ad. Через некоторы й момент времени зазор уменьшает­
ся до значения 8j. Обозначим ii ток, соответствующий этому
зазору. П ока якорь не движ ется, ток и потокосцепление опре­
деляю тся зависимостью, изображенной н а рис. 7.2 6,6 кривой
Оа. П ри движ ении якоря от 80 до 8! ток изм еняется от /0 до
*р а зависимость    *(Т,8)    при этом изображается кривой qfb
(рис. 7.26,6), где независимы е переменные Т и 8 изм еняю т­
ся одновременно. После того как якорь переместится в поло­
ж ение, соответствующее зазору 5j, в МС запасенная магнит­
ная энергия окажется равной WM ,l = kSnl.
                                       O ne
     Докажем, что механическая работа А, совершаемая элект­
ромагнитными силами при движении якоря, определяется пло­
щадью криволинейного треугольника SUaJlin, образованного кри­
выми 1, 3 и 2. Приложенное к обмотке напряжение и внешнего
источника в каждый момент времени уравновешивается ЭДС —
 dV /dt , наводимой в обмотке, и падением напряжения iRo на ее
активном сопротивлении ТС
                         и —ckY/dt + iR3.               (7.44)
    Умножив это равенство на idt, получим, что работа внеш не­
го источника за время dt
                        uidt - idxY + i2R3dt.                 (7.45)
    Кроме того, работа внешнего источника за это время затра­
чивается на приращение магнитной энергии d W магнитной си­
стемы, на механическую работу dA электромагнитных сил (ЭМС),
на нагрев обмотки PR3dt и на приращение энергии электричес-
кого поля dW3. Тогда, пренебрегая dW3, получаем---------------------
                   uidt - dfVu + dA + i 2R3dt.                (7.46)
    Сравнивая (7.45) и (7.46), находим
                        icPY = dW M + dA.                     (7.47)
    Это равенство означает, что idV — есть энергия внешнего
источника (без потерь на нагрев) и что расходуется она на при­
рост магнитной энергии М С и на механическую работу. Из (7.47)
находим механическую работу, совершаемую ЭМ С при переме­
щ ении якоря на Д8 = 8] - 80:
                    а                   ИМ
                        \ d A = \ i { xY, 8 > № - \d W K.    (7.48)
                        О                        щ,,
     Первый интеграл в правой части равенства (7.48) определя­
ется площадью SdaJbc — это энергия, поступившая от внешнего
источника, а второй — разностью площадей Sobc и S0ad, так как
K i ~ So ^ а K o ~ s 0aj- Таким образом,
                   А — k{SjaJll<, + S0ad - Sobr) — k S ^ ъ0,
где к = m^,mi — коэф ф ициент пропорциональности, равный
произведению масштабов по осям ЧК и / на рис. 7.26,6.
    Если не пользоваться геометрической интерпретацией ин­
тегралов, то тогда первый интеграл в правой части (7.48) молено
преобразовать следующим образом:
               *i                        *i            %
                   J/('F.eJd'F = J/(т ,8 )я Т ± Jz'('F,5)<fF =
               Т.                      Т,              о

             vj/             vj/                  vp
           - f V > 8) ~ №                 ’8о ) ^ / = Р М ^ - ^ м О -
              0              0                    о
    Подставляя полученное выражение в (7.48), находим
                       т,
                  A = l i { v , i i ) < № - W M - ( i r M - W M) =
                        о

                                   'F,
                                 = |/(ч',8)бТ-Жм1.                        (7.49)
                                   о
     Равенство (7.49) показывает, что работа А определяется
(рис. 7.26,6) разность площ адей S0afbc и Snbc, т. е. площ адью S0aJb0,
заклю ченной между кривыми 1, 3, 2: А ~ kS0afh0.

    7.7. Вывод уравнения силы, действующей на якорь

     Среднюю ЭМ С, действующую на якорь, можно рассчитать
следующим образом. Так как работа ЭМ С АА = ТД8 определя­
ется площадью, заключенной между кривыми 1, 3, 2 (рис. 7.26,6),
то сила
                            F ~ ДЛ/Д8 = kS 0ajh0/&$ .
    П ри этом если требуется определить силу при токе /                      то
F = k S 0aa,0/A b, а если при токе                 то 7 = k S Qh,h0/ Д8. При вы­
числении силы по формуле F ~ ДД/Д8 следует учитывать направ­
ление координаты 8. Например, на рис. 7.27,а коордошата поло­
жения якоря 8 направлена в сторону увеличения зазора. В эту же
сторону должна быть направлена и сила F. Тогда, если якорь нри-
                      S)              близится и зазор станет 5, то
                               - S 0 приращение Д8 = 8Х- 50 отри­
                                  S, цательное и значение силы так­
                         t
                                      же отрицательное. Отрицатель­
                               V      ный знак у силы означает, что
                                      она действует на якорь не в на­
                       4              правлении стрелки, а против. На
Рис. 7.27. К определению направ­ рис. 7.27,о координата 8 н а­
л ен и я ЭМ С, действую щ ей на правлена в сторону уменьшения
якорь. Координатная ось направ­ зазора. В направлении коорди­
лена в сторону увеличения (а) и
уменьшения (б) рабочего зазора 5 н ата 8 надо изобразить и на­
                                      правление силы F. В этом слу­
чае Д 8 = 8 1 - 8 0 > 0, и вычисление силы по формуле F = ДЛ/Д8
дает F> 0. Это означает, что сила фактически действует на якорь
в направлении с т р е л к и ___________________________________________
      Найдем теперь аналитическое выражение для полного диф ­
ференциала d\VM магнитной энергии IVM(T ,8) через частные
производные по независимым переменным VF и 8:

                ciW        -                             0'S.    (7.50)
                      м        3V              08
                        ч'
    Так как И^М(Т ,8) = J /(Т,8)г/Т, где при интегрировании за-
                        о
зор 8 считается постоянным, частная производная интеграла

по верхнему пределу —- J/('F ,8 )^Iy = /(V
                                         F,8). Учитывая это, иод-
                    0F о
ставим (7.50) в (7.47) и найдем


                                сгг                 Э8
                                              т гг г
                      /(Т,5)г№ - /(Щ,8)й№ -
    Так как механическая работа dA —Fd5, из этого равенства
получаем выражение для ЭМ С

            ^ Р,8) „ - ^ М       Л , = _ | } , ( Ч, 5 )Л ,.   (751)

     Это равенство означает, что сила F, действующая на якорь в
направлении возрастания координаты положения якоря, равна
скорости изменения магнитной энергии, запасенной во всей МС
при возможном изменении координаты якоря.
     Работа Fdb выполняется за счет изменения магнитной энер­
гии. Следовательно, перемещение якоря вызывает уменьшение
энергии, запасенной в МС, если она не возрастает в связи с при­
током энергии от внешнего источника.
    Уравнение (7.51) получено для прямоходовой МС. Однако
если провести аналогичные рассуждения для М С с поворотным
якорем, то уравнение для ЭМ С останется также аналогичным но
форме. Так, для МС с поворотным якорем
                                         э ч'
            М{4', Ф) = - ЭИ'мрГ.ф)
                            Эф         ^ф о
где Л / ( Т , ф ) — момент, создаваемой ЭМ С и воздействующий
на поворотную часть МС; ф — угол поворота.
    Координату 5 в (7.51) можно рассматривать как обобщ ен­
ную. Уравнением (7.51) можно пользоваться следующим обра­
зом. П усть, н априм ер, при неи зм ен н о м потокосц еп л ен и и
 VF - lFj и зазоре 8 = 8t необходимо рассчитать электромагнит­
ную силу F. Для этого следует задаться небольшим перемещ ени­
ем якоря   AS и рассчитать значения магнитной энергии при
8 = 8^ и 8 = 81 +Д8: ^ ( ^ А ) = kSoad и      + А8) = k S m
(рис. 7.28). По (7.51) можно найти среднюю силу на отрезке
I 81,8 1 + Д8 ], т. е. F = A1FM/A5 = - k { S Qbd - S0ad)/.AS.
     Если сила F > 0, то это значит, что сила действует на якорь
в направлении изменения координаты положения якоря, а если
F< 0, то сила фактически направлена в сторону, противополож­
ную росту координаты якоря.
    Сила но уравнению (7.51) является функцией независимых
переменных 'F и S. Поэтому при вычислении частной произ­
водной по координате 5 потокосцегшение 4F полагается по­
стоянным (не зависящим от 8 ). Для расчета ЭМ С н а практике
часто используют уравнение для силы F(i, 8) в функции неза­
висимых переменных / и 8. В этом случае имеем V
                                              F = 'F(/,8)
K = K ( 'S       М а г н и т н а я э н е р г и я , з а п а с а е м а я в М С:
                  т
 fVM =W/M('F ,8)= J /('F,8)c/'F. д Ля того чтобы перейти к новым
                  о
независимым переменным i, 8, в этом выражении выполним
интегрирование по частям:

        Wu ( '^ 8) - Wu (/, 8) = J /(lF, 8)г№ = ЛР(/, 6) - Г'!'(/, 8 )di. {7S2)
                                 л     ________________ Q________________
                                             Этому равенству можно дать
                                      геометрическую интерпретацию
                                      (рис. 7.28). Например, для част­
                                       ных значений lFj            и 8,      энер­
                                       гия    ПК, (lF,, 8 j )   о п р е д ел я е тс я
                                       п лощ адью S0aJ. Эту п л ощ адь
                                       М О Ж НО НаЙТИ К а К         ad = ^Qi^d ~
                                       - $ 0ia , что отражает (7.52). Та­
Рис. 7.28. К расчету электромагнит-    ким образом,
ной силы, действующей на якорь

                  lVu {i,b) = № { i,b )-lv {i,b )d i.   (7.53)
                                         о
    Интеграл в (7.53) физического смысла не имеет. Но его вве­
дение помогает анализировать поведение МС. Этот интеграл
называют иногда коэнергией МС:


                                        о
     На рис. 7.28 д л я / = /j и 8 = 8t коэнергия W K0^ , 81) опре­
деляется площадью ^о/.а- Найдем теперь полный дифф еренци­
ал сИТм(/,б) из (7.53):
             d W M( i , 5) = d (i • Т(/,5)) - dW K0 (/,8) = id'F(/,S) +

                         .   ,         ЭЖК0(/,8)       ЭЖК0(/,5)
                    + VF(/, 8W t------- d i ---------------- <й
                                         Э/              clо
и   подставим            его      в     (7 .4 7 ).   У чтем       при   этом ,   что

 3H/KiL = A j v i/flr/ = vi/.
  diI       ,)i j
Тогда
              dA = /VAf (/,S) - idv{i, 8) - xl'(i,8)di + Ч'(/,8)di
                                                       (/,5)
                                                             (78,
                                  Э8                 Д8
откуда
                           .( '.» )
                       C (/,8 )       4 т (/,8)Л.
                          88        (18                   (7.54)
    Заметим, что при вычислении производной в (7.54) ток i
считается независящ им от 8. Уравнения (7.51) и (7.54) при рас­
четах дают одно и то же значение силы F Однако в различных
случаях вычисление по одной из этих формул оказывается про­
ще, чем по другой.
    Получено два универсальных уравнения 7Г(Ч/, 8) = - 0 WM/Э8
и -F('F,8) = +dWu/ Э5 для расчета ЭМ С, действующей на под­
вижные элементы МС. Они справедливы для линейных и нели­
нейных МС с потоками рассеяния и без них, с постоянным объе­
мом стали и с переменным, зависящим от зазора (пример таких
М С дан на рис. 7Л,д,з,л).
    Таким образом, при использовании (7.51) или (7.54) для расчета
ЭМС частная производная по зазору берется от магнитной энергии
или коэнергии, запасаемой не в отдельной ее части, например в
зазоре, а во всей МС, а именно в железе магнитопровода и в рабочих
и нерабочих зазорах (к нерабочим зазорам относятся также воздуш­
ные промежутки, по которым замыкаются потоки рассеяния).
     Вычисление электромагнитных сил (ЭМ С) по формулам
 F - АД/Д8 и F ~ -ДИД(/Л5 (см. разд. 7.7) требует расчета кри­
вых '!'(/), по крайней мере, для двух значений зазоров 8 и 8 + Д8.
Построение этих кривых — достаточно трудоемко и при этом
сила вычисляется с небольшой точностью, так как в указанных
выше формулах числители — суть разница величин одного по­
рядка. Поэтому на практике используют формулы, полученные
для частных случаев ЭММ из (7.51) или (7.54). Рассмотрим не­
которые из них.
     Линейные ЭМ М . К этим ЭМ М относятся такие, у которых
магнитные характеристики (проводимости отдельных участков) не
зависят от’ потока (или тока). Из рассмотренных выше к линейным
относятся ЭММ, изображенные на рис. 7.7 и 7.8. Некоторые ЭММ
с магнитопроводом из стали с малой индукцией также можно счи-
тагь линейными, например ЭММ, изображенные на рис. 7 А,а—е й
7.6. У этих ЭМ М в токоведущих частях, расположенных вблизи
друг от друга, проходят токи противоположных направлений. П о­
этому результирующий поток в магнитопроводе относительно мал
и не насыщает сталь магнитопровода.
     ЭМ С в линейных ЭММ рассчитать достаточно просто. Для
ЭМ М , изображенных на рис. 7А ,а —в и 7.7 ,а~в, потокосцепле-
ние пропорционально току VF - Li. Здесь L = Ых) — индуктив­
ность контура с током, зависящ ая от координаты (хода) х под­
вижных частей. Для расчета силы воспользуемся (7.54)




                                                            (7.55)

    Для электродинамического механизма (рис. 7.4,в; 7.7,в) при
малых значениях хода индуктивность может быть аппроксими­
рована простым уравнением L ~ L 0 + bx, где b — коэффициент.
Тогда ЭМ С
                         F = ЬР/2.                     (7.55 а)
     И ндукционно динамические механизмы (рис. 7.4,г—е; 7.6;
1.1,г~д) представляют собой магнитно-связанные контуры. Токи
в контурах /, и /2, а взаимная индуктивность между ними Af(x),
где х — ход подвижных частей ЭМ М . Для расчета ЭМ С необхо­
димо иметь выражение для коэнергии или магнитной энергии,
запасаемой в ИДМ при значении токов /, и /2. Отметим, что зна­
чение магнитной энергии            /2, х) остается одним и тем же
при любом порядке и законах изменения токов /, и /2. Важно
только, чтобы ток в первом кон туре достиг значения        во вто­
ром — L. Поэтому выберем удобный для расчета способ установ­
ления токов: будем считать, что сначала в первом контуре уста­
навливается ток      При этом ток /2 остается на нулевом уровне.
Затем, когда ток в первом контуре достиг значения ix и остается
неизменным, ток во втором контуре начинает возрастать до /г
Эти рассуждения верны и для определения коэнергии. Для рас­
чета ЭМ С в ИДМ воспользуемся вновь (7.54). Для этого найдем
сначала коэнергию, полагая, что пока ток в первом контуре воз­
растает до iv ток /2 остается на нулевом уровне (см. рис. 7.5,е):

                 (*’i >h x ) = I '^1 (г1  + jxY2(iv i2,x)di2,
                               о             о
где 'Д (ix,0, х) = Lli\ + М (х)0; х¥2(i\ , /2, х) = Z2/2 + M (x)i 1; X, и
L, — собственные индуктивности кош уров.
     П р о и зв ед я и н тегр и р о в ан и е, находим   WK0 =       /2 +
+ Z , /2 /2 + M (x)/j/2. Заметим, что для линейных ЭМ М значение
коэнергии совпадает со значением магнитной энергии.
     Подставляя 1¥ка в (7.54), получаем

                F = dW K0(г1;/2,х)/Эх = ili2dM (x)/dx.            (7.56)
    Д ля многих индукционно-динамических механизмов с воз­
душным зазором (рис. 7.4,г —е и 1.1,г,д) взаимная индуктивность
достаточно хорошо аппроксимируется выражением
                                М (х) = М 0е~ах,                  (7.57)
где А?0 и а — постоянные числа, зависящие от конструктивных
размеров, числа витков и т. п.
    Подставляя (7.57) в (7.56), получаем уравнение для ЭМС:
                       F = - ixi2aM Qe - ^ .            (7.58)
    Нелинейные ЭМ М без рассеяния. В МС таких ЭММ (рис. 7.27)
поток во всех последовательно соединенных участках один и тот
же. ЭМ С, действующую на якорь, найдем по (7.51):

                          О 1р            д ф
                     = - as I ' К S>№ = - gg J / ( Ф ,5 ) Ш .         (7.59)

    В этом уравнении МДС iN (где ток /(Ф ,8) — функция п о ­
тока Ф и зазора 8) можно заменить суммой падений магнитных
потенциалов iN = Ф(ДМСТ(Ф) + 27?мД + 2 М 5)) в последователь­
но соединенных магнитных сопротивлениях стали                      , нерабо­
чих зазоров Я мЛ и двух рабочих зазорах i?MS. Подставляя это
выражение для МДС в (7.59), получаем

           F =       I Ф К с г ( Ф ) + 2 Дмд + 2 /\’м5 (8))с/Ф =

                    Ф
                 = „ Г ф 2 - - ^ 1 81 d<3>= - Ф ; ^ м5(8)
                     I         Э8                   Э8                (7.60)

    Здесь учтено, что частные производные по координате 8
от ф = 2?МСТ(Ф), ЯмА равны нулю.
    В М С с относительно небольшим рабочим зазором 8 мож­
но допустить, что поле в нем плоскопараллельное. Тогда маг­
нитное сопротивление зазора длиной 8 и площадью S n мож­
но рассчитать по формуле Ям5 = 8 Д ц 05'а ) (для системы отсчета
на рис. 7.27,а). Подставляя        Яи6 в (7.60), находим силу, дей­
ствующую на якорь:

                       г = - Ф 2/ М . ) -
    Знак    ” в этом выражении означает, что фактическое на­
правление силы противоположно принятому на рис. 7.27,а.
                                F ~ Ф 2/(2 р 0£ 5).                  (7.61)
    Выражение (7.61) называется формулой Максвелла.
    Формулу (7.60) можно преобразовать к виду, в котором она
применяется чаще. Для этого обозначим Ям5 результирующее
магнитное сопротивление рабочих зазоров. Тогда с учетом того,
что Ф - ф*    и , / Я и5    и R m5 = 1/Стм5:

               г    Ф2                      Щ          IV ,,)
               F -~ 2  Э8               '~Щ ь          Э5        “

                           «1,         ЭС?м5 ... К ь
                                        Э8        2         Э8       (7.62)
                   2^5      И     Д

где Ub — падение магнитного потенциала в зазоре. Формула
(7.62) верна как для нелинейных ЭМ М , так и для линейных.
     Нелинейные Э М М с рассеянием и переменным объемом маг-
нитопровода. Рассмотрим общ ий случай нелинейного ЭМ М с
распределенной обмоткой и потоками рассеяния, переменной
длиной магнитопровода (рис. 7.29,я), рабочим 8 и нерабочими
 А1 и А2 немагнитными зазорами. Якорь в этом ЭМ М движет­
ся поступательно. Если идеализировать характер прохождения
магнитных потоков в М С и считать поле потоков рассеяния
плоскопараллельным, а индукцию в сечении постоянной, тогда
для МС можно составить схему замещения (рис. 7.29,6). Н а схеме
обозначены: п — число ячеек (в пределе п-э°о); / — номер ячей­
ки; Rs., R. — сопротивления на пути потоков рассеяния Ф л. и
потоков в железе ячейки Ф. в /-Й ячейке; / = F Jn — МДС обмот­
ки, приходящаяся на одну ячейку; Rs , Кя, RM, Д (, Ra2, Ro —
магнитные сопротивления рабочего зазора, якоря, нерабочего за­
зора А], участка переменной д л и н ы /п магнитопровода, нерабо­
чего зазора Д2, основания МС. На схеме потоки рассеяния Ф ;/
условно изображены в одном направлении. Здесь следует учесть
направление координаты 8 (рис. 7.29,я). В связи с таким выбо­
ром направления 8 ЭМ С /Д о л ж н а бьпъ направлена также вдоль
роста координаты. Поэтому рассчитанное значение силы F от­
рицательное. Это означает, что фактическое направление силы
противоположно принятому. Для определения ЭМ С воспользу­
емся (7.54):




          Рис. 7.29. Нелинейный ЭММ с потоками рассе­
          яния и переменным объемом магнитопровода (а),
          его схема замещения (б) и элементарный учас­
          ток магнитопровода с локальной координатной
                        системой отсчета (в)

                    4   к>8)   = Э^   коМ   / Э8>   ,     (7-63)
где /к, 5 — ток в катушке и координата якоря (независимые
переменные); И/ко = 'ZWiL0j — суммарная коэнергия, запасае­
мая во всех магнитных сопротивлениях элементов схемы (рис.
7.29,6); здесь / принимает значения от единицы до числа всех маг­
нитных сопротивлений. Так как каждый /-Й элемент принимает
участие в создании полной ЭМ С F, то часть этой силы F, связан­
ную с изменением энергии в j- м элементе, найдем по формуле


                                   й8,                      (7.64)

где W F - удельная объемная коэнергия элементарного объе­
ма у-го элемента.
    Допустим, что поперечное сечение S. каждого элемента МС
сохраняется неизменным вдоль его длины /. и в каждом элементе
схемы замещ ения М С индукция в произвольном сечении эле­
мента постоянна (рис. 7.29, в). Тогда интеграл по объему элемен­
та можно заменить интегралом по его длине /.:

                                        h
                \W ^ j{ b ,V )d V = S j \ w ; o j{b,x)dx,
                Vj                      о
где х — независимая переменная интегрирования, изменяю щ ая­
ся от нуля до полной длины I элемента. Таким образом,




                         + ИС ( 8. '; ) Э8                  (7.65)

где ^ к о /(^ ,/ ; ) — плотность коэнергии в сечении I., Д ж /м 3.
     Если длина, элемента 7 не изменяется с изменением коорди­
наты 8, то д1.!'дЪ = О и второе слагаемое в правой части (7.65)
оказывается равным нулю. Для рассматриваемой М С с измене­
нием координаты 8 объем (длина) изменяется только у элемен­
тов Rh и Яп. Поэтому ЭМ С, создаваемую ими, будем опреде­
лять по (7.65), а для всех остальных элементов
                                                              (7.66)

    Объемная плотность магнитной коэнергии
                                      Н(Ъ,х)
                      lV 'oj(b,x) =     \ Belli,              (7.67)
                                        о
где Н{Ъ,х ) — напряженность поля в сечении х (см. рис. 7.29,в)
./'-го элемента; В — индукция, зависящая от напряженности поля
 (эта зависимость определяется для ферромагнитных элементов
 кривой намагничивания).
       Подставляя (7.67) в (7.66), находим




    Т ак как при принятых параметрах поля (рис. 7.29,а) и схеме
замещ ения (рис. 7.29,6) потоки рассеяния непосредственно с
элементов отсутствуют, то индукция в элементе, имеющем по­
стоянное поперечное сечение S., постоянна при любом значении
координаты х (рис. 7.29,в). Поэтому ее можно вынести из-под
знака интеграла в (7.68). Кроме того, так как верхний предел /.
интеграла в (7.68) не зависит от 8, то знак производной Э/08
также можно вынести из-под знака интеграла:



                                                   i   Э8 *   (7.69)

где Фу — поток в элементе j, U’ — падение магнитного потенци­
ала на нем.
    И з схемы (рис. 7.29,6) видно, что объемы элементов Rp Rsi с
номерами / = 1,...,п и элементов R0, Дд2, /?я, RAl не изменяю т­
ся. Поэтому воспользуемся (7.69). Для каждой г'-й ячейки, состо­
ящ ей из элементов R., J?rf, f имеем
               ф 1 Е м к + Ф, 3(/,MS £ / . = / -               иМЛ».+ и
                 ' 38           38    М/ J

                     ф . = ф . - ф ./+ Г
    Подставим второе и третье равенства в первое. Учтем при
этом, что 3//38 = 0 (так к а к / = iJSf/п , а Э/к/38 = 0).
Тогда
             *»« = ф / ^ М,,м /Э 8 - Ф,+] 3C/MS,./38.
    По аналогии для соседних / — 1 и / + 1 ячеек сила
                                   Э         2       - 0 Г/,
                ^яч,-1 = Ф / - 1                 -Ф ,
                                       35
                                   3(7,MS,       ф /+ 2   d[/MS,i+l
                ^яч/+1 - Ф/+1 38                          ■ 38
а для 1-й и /7-й соответственно:
                                    9^MS,n-l Ф ъ и мм
      ^яч1 - ~ Ф 2      F
                        л ячп = ^Фп
                 38 ’ ~,1ЧЯ            38    ~° 38
    Суммируя силы по всем п ячейкам, замечаем, что противо­
положные члены сокращаются и сумма оказывается равной
                         Fmz = - ф 8д(7М5„/Э8.
    Найдем теперь силы, создаваемые элементами Д5, Яя, RAl,
Rn п + 1 ячейки. Объем элементов Яя, и RAl не изменяется. П о­
этому, полагая, что индукция B(S) = const, напряженность Н{1) =
= const, можем воспользоваться (7.69), т. е. Ря = Ф 3 Э[/МЯ/Э8;
^ 1 = ф 5 Э(/мД1/Э8.

    Силу Fb рассчитаем следующим образом. В зазоре длиной
 /3 поток Ф 5 состоит из L элементарных трубок, причем L —> ».
Для любой к -й трубки поток BkdS в ней постоянен по длине !к
трубки, а падение магнитного потенциала на ней Us . Поэтому,
суммируя по всем трубкам, получаем
                                                      £ f[М ь ж          =
              i-=l         fc=lKt       Z             *:=1^/*. Z


              =E f ^           f ^          =E j ^             MS^ =
                 *=ljt ^       lk            k=lSk 2

                                              г/,м8
                      = ^5 E — ^                      ф   5.
                               fc=i 2            2
где     5) — объем и поперечное сечение к-й трубки потока.
      Подставим найденное значение Жко5 в (7.64). Тогда

             э и и5Ф8          Э U2
                                  u5G6
                                               +            (7.70)
            Э8    2      Э8    2       2    Э8 ' " ° 38
     Найдем теперь по (7.65) силу, создаваемую в результате изме-
~нения энергии в участке стали переменной длины / (рис. 7.29,а).
                                                                        я (М
Для этого участка плотность коэнергии                     ^ко П(А Х)     J В сШ.
                                                                         о
Подставим эту величину в (7.65). Тогда получим

                           3                     я(7->
             Fn = Sn %              \M H d x *        \В Ш -£
                       0            0                 о
                                                                   j

                                                     я (ч )      э /,

    Так как в элементе 7?и индукция от координаты х не зависит
(рис. 7.29,6,в), то ее можно вынести из-под знака интеграла в
первом слагаемом правой часта. В этом случае его можно пре­
образовать так:
                        ' д_1}
                  =д         ] н { Ь ,х ) с Ь - ^ я [ ы „ )
                          Э8                  88
     Учитывая это, для силы F имеем:

                                                         в( s,/„)    V
         f n = S n в JL и   ^1
                             __ П_
                              1 Д„Я(8,/П) -                   |Д/Я
                    п 88 мп 88
                                                              о

                                                          4 л.)
     Выражение в круглых скобках здесь есть                   \H dB. Поэтому
                                                              о
для силы Fn окончательно получаем:

                        ф
                             ™ м                         э/
                                     -У „     f H dB~~.                   (7.71)
                               88             о     88

                                         ■®(57п)     ^
    О тметим, что слагаемое Уп              f H d B - г^- в этом вы раже­
                                            о      dh
нии есть производная магнитной энергии по зазору в сечении
х = 1П, т. е . в том месте, где происходит приращ ение длины

магнитной системы. М нож итель                     может иметь различны е
значения. Д л я М С (рис. 7.29,я) он равен +1, а для М С (см.
                Э/„
рис. 7.2 6,a)         = -1. Полную ЭМ С, действующую на якорь,

найдем суммированием сил FЯЧЕ*, 'FЯ5, F . , ,            F*О и Fп‘•

                                                          и2
      F =                                           мд1 + u м5 dG,
                                                                     Э8

                + ф — MS + Ф
                   ь Э8      5 88
                        2   Э8              08               (7.72)
                                       о
     П ри   суммировании    в    (7.72) учтено, что (рис. 7.29,6)
                                                      в
 ~ и шп + ^ми + ^мд 1 + и ыЪ + Uмп = 0. Слагаемое  J HdB(dln/db)
                                                    о
в этом уравнении отлично от нуля при переменной длине маг-
нитопровода М С. При постоянной длине оно равно нулю, так
как Э/п/ 08 = 0 и (7.72) совпадает с (7.62). Слагаемое увеличи­
вает силу притяжения якоря, если объем магнитоировода умень­
ш ается, и уменьш ает силу, если объем магнитоировода увели­
чивается (наприм ер, для М С на (рис. 7.26,я)). При увеличе­
нии объем а требуется дополнительная м агнитная энергия, на­
м агничиваю щ ая вновь вступаю щие в работу участки м агни-
топровода, а при уменьш ении объема из намагниченны х ра-
тгее участков м агнитная энергия выделяется.--------------------- -—
     Рассмотрен общий случай нелинейного ЭМ М с распреде­
ленной обмоткой, потоками рассеяния и измененной длиной
магнитоировода, для которого ЭМ С можно определить по (7.72).
Отметим, что по уравнению (7.72) получаем неточное значение
силы для ЭМ М , у которых проводимость рассеяния изменяется
с изменением положения якоря. Для таких ЭМ М (например, на
рис. 7.2 6,а с втягивающимся внутрь обмотки якорем) сила

                   '-{оЪ ф Ъ /м -еЛ /Ч )                      <7 -7 3 >


или с учетом затрат магнитной энергии на намагничивание н о ­
вых объемов стали




где gs — удельная проводимость потоков рассеяния; 1я — длина
части якоря, втянутая в катушку; /к — длина катушки; 5 , Вл —
площадь поперечного сечения и индукции в якоре в месте при­
ращ ения его длины.
    Д ля многих ЭММ длина железных участков МС с ходом или
поворозом якоря не изменяется. Кроме того, часто с достаточ­
ной для практики точностью можно пренебречь изменением
проводимости для потоков рассеяния. В этом случае силу для
прямоходовых или момент М для поворотных ЭМ М , действую­
щие н а якорь, можно рассчитать соответственно по формулам:
           F = (U lj2 )d G jd K   М = (г/25/ 2)ЭС?5/Эф.     (7.75)


    7.9. Тяговые характеристики нейтральных
    электромагнитных механизмов

    Э М М постоянного тока. К ак уже известно, тяговыми харак­
теристиками ЭМ М называют зависимости F( 5) Э М С от зазора
для ЭМ М с прямоходовым якорем или М(ср) вращающего мо­
мента от угла поворота якоря для ЭМ М с поворотным якорем
при постоянной МДС обмотки. Вид тяговой характеристики за­
висит от конструктивного исполнения и рода тока в обмотке
ЭММ. Рассчитать значения силы тяги можно по формулам (7.62),
(7.72)—(7.75) или по общим формулам (7.51), (7.54). Типичные
тяговые характеристики ЭМ М постоянного тока приведены на
рис. 7.30, где Р — угол поворота якоря, а а — угол между
осью полюсов и линией, соединяющей центры полюса и окруж­
ности, проходящей по поверхности полюса.




   Рис. 7.30. Тяговые характеристики ЭММ постоянного тока с пря­
   молинейным (а) и угловым (б) перемещением подвижных частей
     Э М М переменного тока. При расчете тяговых характеристик
ЭМ М переменного тока надо различать мгновенное jР и среднее
Fcp значения ЭМ С, действующей на якорь. Если воспользоваться
формулой М аксвелла (7.61) и положить, что Ф 8 = Ф 5ш sin ай, то
         ф1      ф|„ Sin2 со/1 фL         ф L cos 2а)/.
   Я =                                                   (7.76)
        ^M-o^s               2 2po>5's 2 2ро*5,5
     Первое слагаемое в правой части этого уравнения представ­
ляет собой среднее значение силы за полупериод. Оно обычно и
принимается в расчетах как тяговое усилие ЭМ М (рис. 7.31). Из
(7.76) видно, что мгновенное значение силы изменяется с час­
тотой вдвое большей, чем частота изменения потока. Среднюю
силу     можно выразить через действующее значение Ф в по­
тока в зазоре:

            Fc.p = (1/2)(ф 5Л ) 2/( 2 р 01У5) = Ф 2/(2 р 0^д).   (7.77)




  Рис. 7.31. Зависимости от времени потока Ф в зазоре, мгновенной
  F, средней     и механической Fu сил, действующих на якорь (а)
        и тяговые характеристики (б) ЭММ переменного тока
    В Э М М п ер ем ен н о го то к а р е а к ти в н ая составл яю щ ая
 Х э = соL электрического сопротивления обмотки обычно боль­
ше активной составляющей R3. Поэтому можно полагать, что
падение напряжения происходит только на Хэ. В этом случае
d¥/dt = Umsin со/, откуда можно получить vFm = Um/a> или, пе­
реходя к действующим значениям XY - U /ш. Если допустить,
что потоки рассеяния отсутствуют, то тогда по магнитопроводу
и зазору протекает один и тог же поток Ф 5. В этом случае
 Ф 5 = T/iV = U/(mN), т. е. поток в М С не зависит от зазора. Это
объясняется тем, что при постоянном действующем значении
напряж ения U, приложенного к обмотке, с уменьшением или
увеличением рабочего зазора 8 соответственно уменьшается или
увеличивается ток / (действующее значение) в обмотке:

     и_      U         U                      U
                          (•^мст   -^м5)            RV
                                                    ^    ct   +г
    ш/    m N 2G,,   o)N~                   toN'
    Отсюда следует, что и МДС FK= IN обмотки возрастает (или
уменьшается) с увеличением (или уменьшением) зазора 8.
    Если теперь подставить в (7.77) поток Ф 5, выраженный
через напряж ение Н (Ф 5 = Е7/(м//)), то уравнение для средней
ЭМ С, создаваемой одним полюсом, имеет вид

                     Fc p = u y ( 2 ^ N ^ 0S s ),                  (7.78)
где U —• действующее напряжение, приложенное к обмотке.
     Из (7.78) видно, что ЭМ С в ЭМ М переменного тока при
отсутствии потока рассеяния (Ф г = 0) и в предположении отсут­
ствия падения напряжения на активном сопротивлении обмотки
остается постоянной при различных значениях рабочего зазора
(рис. 7.31,6). В реальном случае только при зазоре 8 = 0 можно
пренебречь Ro и потоками рассеяния и пользоваться (7.78). При
значениях зазора, отличных от нуля, тяговое усилие меньше, чем
найденное по (7.78) (рис. 7.31,6). В этом случае тяговая характе­
ристика рассчитывается по (7.77) или при необходимости более
точных расчетов по (7.51) и (7.54).
     И з (7.76) видно, что мгновенное значение силы (рис. 7.31,а)
изменяется от нуля до максимального значения. Если на якорь
ЭМ М действует еще и механическая сила Дм, задаваемая меха­
низмом, который якорь приводит в движение, то в те моменты,
когда FM > Д?), якорь начинает двигаться в направлении дей­
ствия силы Fy, т. е. удаляться от ярм а МС. Таким образом, якорь
совершает малые колебательные движения, называемые вибра­
цией якоря. Вибрация якоря в данном случае — явление неже-
дательное. Для устранения вибрации в зазоре 8 создают два
или более потоков, сдвинутых по фазе один относительно друго­
го. Таким образом, если, например, Ф 15 = 0, то в это же м гно­
вение Ф 28      и ЭМ С F, создаваемая им, также не равна нулю.
Следовательно, результирующая ЭМ С всегда больше нуля.
     Создать сдвиг потоков в зазоре 8 можно путем разветвле­
ния магнитопровОда или его части на отдельные контуры, но
так, чтобы общ ая ветвь контуров содержала полюс, который
создает результирующую ЭМ С Fx . Для примера на рис. 7.32 ,а
приведена М С с одним контуром. Сила притяжения Fm, со­
здаваемая одним правым полюсом, в этом случае определяется
потоком Ф ]5 и в некоторые моменты времени спадает до нуля.
Если изготовить магнитопровод, как показано на рис. 7.32,6, и
осуществить питание дополнительной обмотки напряжением и,
так, чтобы поток Ф 2й(г) был сдвинут на угол а относительно
 Ф 15й), то средний полюс будет создавать результирующую силу
 Fz (l), мгновенное значение которой легко найти, используя
(7.76) и (7.77)




         Рис. 7.32. МС с одним (а) и двумя {6, в) контурами
         для магнитного потока и зависимости сил от вре­
                          мени для них (г)
             Л ’. - -^15 + -^25 ~            (l - cos2co/)
                                    2•


                   + -—---”l--(l - cos 2(ш/ + а)).                   (7.79)
                      Z • Z(J.0Og
При равных действующих значениях потоков Ф 5 = Ф 51 = Ф 52
из этой формулы можно найти минимальное и максимальное
значения для результирующей силы среднего полюса

                   Ф |(1 - cos а)                 Ф | (1 + cos а )
         КЪmin                           Е m ax                      (7.80)
                        йА           ;                 М-0^8
    При а = л/2 минимальное и максимальное значения ре­
зультирующей силы совпадают и, следовательно, мгновенное
значение результирующей силы, создаваемой средним полюсом,
постоянно (рис. 7.32,а). Для ЭМ М (рис. 7.32,6) требуется допол­
нительный источник питания или специальные фазосдвигающие
схемы, обеспечивающие сдвиг потоков Ф 18 и Ф 2Й на угол сс.
На практике можно обойтись без дополнительного источника
питания или фазосдвигающих схем. Для этого достаточно зам к­
нуть накоротко вторую обмотку (рис. 7.32,в). Эта обмотка обыч­
но содержит один массивный виток, который называют экрани­
рующим или короткозамкнутым.
    При подключении напряжения ы, по МС начинает прохо­
дить переменный поток. Часть этого потока сцепляется с экра­
нирующим витком и индуцирует в нем ток 1Ж - 2 ? 3K/ Z 33K,
где I , Еж — действующие значения тока и ЭДС в витке, а
 ^ э э к — его полное электрическое сопротивление. МДС, соз­
даваемая током / эк, направлена так, чтобы уменьшить поток Ф эк,
сцепленный с витком. Таким образом, короткозамкнутый виток
можно интерпретировать как дополнительное магнитное сопро­
тивление на пути потока в том участке МС, который охватывает
виток. Тогда МДС витка / ЭКАГЭК (7VK— число витков коротко-
замкнутой обмотки; для одного витка 7Уэк = 1) можно заменить
падением магнитного потенциала на эквивалентном магнитном
сопротивлении Z U3K, т. е. ~                              = Х ижФ ж.
    И з этого равенства находим

                          -^ э к ^ э к       ^ э к ^ э к Д - ^ э эк +        ээк)

                      7     Ф :>,                          «Г

                      / '/ э Д -.А |^ , к Ф : ж ) / ( Д :):ж + Д Эзк )


где Лэ эк, X эк — активная и реактивная составляющие электри­
ческого сопротивления экранирующего витка; со --- угловая ча­
стота приложенного к обмотке напряжения и .
    Сокращ ая в этом выражении числитель и знаменатель на
 Ф.ж и выделяя вещественную и мнимую части, получаем

                      l07V3K             /         .         \
      — м эк —   по      . у 2           ("ээк ^ - / « э э к j —        эк   ^ -/^мэю (7.81)

где    7?мэк = ^      ЖХ ЭЖ/(Я 1 Ж + х Ц ,                         Х мэк = шУэ2кЛээк/

 /(Д ээк 1 ^ээк) — активная и реактивная составляющие маг­
нитного сопротивления ^ м :ж•
    Опыт показывает, что обычно индуктивное электрическое
сопротивление витка мало по сравнению с активным. Учитывая
это и полагая N3K= 1, находим эквивалентное магнитное сопро­
тивление К м эк ~ / в / Дз,эк > примерно равное реактивной состав­
ляю щ ей X эк:

                            |.?мэК| ^ м э К = ^ э э к -                               (7.82)
    В соответствии с (7.81) экранирующий виток на схемах за­
мещ ения можно представить двумя последовательно соединен­
ными активным R tэк и реактивным Хмж магнитными сопротив­
лениями либо, если Яэж » X эк, в соответствии с (7.82) — одним
реактивным Х (ж.
     Н а рис. 7.33,я показано направление потоков в участке
МС с экранирую щ им витком, а на рис. 7.33 ,б — схема зам е­
щ ения этого участка. П ри составлении схемы М ДС витка за­
м енена падением м агнитного потенциала на активном и р е­
активном м агнитном сопротивлениях на пути результирую­
щего потока Ф эк. П оток Ф 0 в точке а разбивается н а потоки
Ф, и Ф 2. П оток Ф н эк = Ф, + Ф экг протекает через неэкраниро-
ванную, а поток Ф эк = Ф 2 — Ф ж — через экранированную
части полю са. О сновная доля потока рассеяния витка Ф ж
замы кается по пути с наим еньш им м агнитным сопротивле­
нием, которое зависит как от длины воздушного зазора, так
и от степени насы щ ения участка /с магнитопровода. П отоки
Ф2 и Ф эи направлены навстречу друг другу (рис. 7.33,я), т. е.
поток Ф эк незначительно насы щ ает железо участка L Н апро­
тив, поток Ф, и совпадаю щ ий с ним по направлению поток
Фж значительно насыщ аю т участок /с. П оэтому Кяст1 » Хмст1
и сопротивление Xit ст1 мож но не учитывать. К ром е того, так




    Рис. 7.33. Участок магнитопровода с экранирующим витком
    (я); его полная (б) и упрощенная (в) схемы замещения пассив­
    ными элементами при синусоидально изменяющихся перемен­
    ных и ЭМС в зависимости от времени (г); упрощенная схема
    замещения с активными элементами для реальных законов
                       изменения переменных (д)
к а к об ы чн о экран и рую щ и е в и тк и им ею т Хз эк «   R.t , то
  |—м эк| ~       эк [см. (7.82)] и   эк можно также не учитывать.
 Заметим также, что магнитные сопротивления R м ст 2, и Xм ст2 эк-
 ранированного участка незначительны, так как этот участок не­
 насыщен, и ими можно пренебречь.
         С учетом излож енного на рис. 7.33,» приведена схема за ­
 м ещ ения. Пользуясь ею по (7.79), можно рассчитать значения
 потоков Ф 1 и Ф 2, угол сдвига сс между ним и и результирую ­
 щую силу тяги, создаваемую полю сом с экранирую щ им вит­
 ком (рис.7.33,г). Если виток установлен, то м инимальное зн а ­
 чение результирую щ ей силы всегда больше нуля. В этом слу­
 чае, если полная сила тяги якоря, создаваемая совместно с
 другими полю сами, больше м еханической, то вибрация якоря
 отсутствует.
         Выше приведен расчет силы тяги полюса с использованием
- М е т о д а эквивалентных синусоид. В реальном случае переменные
 в ЭММ могут изменяться но законам, значительно отличающимся
 от гармонических. Кроме того, этот метод нельзя использовать
 для расчета переходных процессов, которые часто и представля­
 ют наибольший интерес. Поэтому для расчета мгновенных зна­
 чений переменных и переходных процессов следует использо­
 вать схему замещения с источником МДС i3teNx , создаваемой
 экранирующим витком (рис. 7.33,<9). Такой расчет трудоемок, и
 его целесообразно выполнять на вычислительных машинах.

     7.10. Тяговые характеристики
     поляризованных электроматитных механизмов

     Требуется построить зависимость М(ф) вращающего м о­
мента от угла поворота якоря для силового поляризованного элек­
тромагнита (ПЭМ ) с постоянным магнитом (рис. 7,34). ПЭМ
состоит из постоянного магнита 1, верхнего 2 и нижнего 5 осно­
ваний, якоря 3 и П -образной магнитной системы 4 с обмотками
управления на ней. Обмотай управления с числом витков         и
N 2 можно соединить согласно-параллельно или последователь­
но, но они могут быть и изолированы. В качестве постоянных
магнитов силовых быстродействующих ЭМ М могут использо­
ваться литые и металлокерамические сплавы и ферриты с боль­
шой удельной энергией, достигающей для лучших современ­
ных материалов 70 кД ж /м 3. Наиболее доступными являю тся фер­
риты — соединения окислов металлов (Ва, Со, Sr) с оксидами
железа. Ферриты обладают большой коэрцитивной силой и ма­
лыми значениями магнитной проницаемости (большим внут­
ренним магнитным сопротивлением).
                                               А




         Рис. 7.34. Силовой быстродействующий поляризо­
                       ванный электромагнит

    ПЭМ работает следующим образом. Поляризую щий маг­
нитный поток Фп проходит по основанию 2 и якорю 3. Затем он
разбивается на потоки Ф, и Фг Т ак как якорь прилегает к пра­
вой части П -образной МС, то зазор 8, между якорем и МС
очень мал. Поэтому поток     значительно превышает поток Ф,.
Соответственно и сила притяжения якоря к МС от потока Ф 1
больше, чем от потока Ф2, и якорь надежно удерживается у пра­
вой части П -образной МС. При поступлении тока в обмотку
(ток можно пропускать по обмотке 7V, или N2, либо по обеим
одновременно) такого направления, чтобы создавался поток
управления Фу, направленный навстречу потоку Ф,, поток в пра­
вом зазоре уменьшается, а в левом — возрастает. Это приводит к
тому, что на якорь начинает действовать момент в направлении
вращ ения часовой стрелки и якорь перебрасывается к левой ча­
сти П -образной МС. После этого ток управления может быть
снят, якорь остается в новом положении. Неподвижные части
П Э М (поз. 2, 4, 5) имеют большие поперечные сечения. П оэто­
му при работе ПЭМ они не насыщаются и их магнитными со­
противлениями можно пренебречь. С учетом этого для ПЭМ без
тока в обмотках управления можно составить схему замещения
(рис. 7.35). На рисунке Ru п, Дф — внутреннее магнитное сопро­
тивление и фиктивная МДС постоянного магнита;            — маг­
нитное сопротивление потоку утечки Фу между основаниями;
Д, я, Фя — магнитное сопротивление якоря и поток в нем: Тс,,
Д (2, Ф ,, Ф 2 — магнитное сопротивление зазоров и потоки в них.

                             Rм   я   Ф
                                          Я-




                                                   R Mt


             Рис. 7.35. Схема замещения ПЭМ без тока
                        в обмотках управления

     Поясним понятое фиктивной МДС постоянного магнита. Из
курса ТОЭ известно, что если в магнитной цепи с постоянным
магнитом изменяется зазор, то магнитное состояние постоянного
магнита (рис. 7.36,а) определяется частной петлей гистерезиса (кри­
вая 2), одна из вершин которой лежит на кривой размагничивания
(кривая I) [11]. Так как частная петля достаточно узкая, то при
расчетах она заменяегся прямой 3, называемой прямой возврата.
Точка пересечения прямой возврата и кривой размагничивания
называется точкой отхода (прямой возврата от кривой размагничи­
вания). У выпускаемых промышленностью постоянных машитов
топка отхода с координатами Hd, Bd (рис. 7.36,6) соответствует тако»
му магнитному состоянию постоянного магнита, при котором в его
магнитном поле запасена максимальная энергия. Угол (3 между
прямой возврата и осью абсцисс для различных материалов разли­
чен. Отношение АВ/АН = к п называют коэффициентом магнит­
ного возврата или магнитной проницаемостью материала магнита.
Значения координат точки отхода Hd, Bd и коэффициента возврата
приводятся в справочной литературе.




  Рис. 7.36. Кривая размагничивания и частная петля гистерезиса
   (а) постоянного магнита и определение фиктивной МДС (б)
     П ри перемещении якоря (рис. 7.34) изменяется магнитное
сопротивление на пути поляризующего потока. Это вызывает из­
менение индукции В и напряженности Н материала постоянно­
го магнита, причем между В и Н имеется зависимость, соответ­
ствующая (рис. 7.36,6) прямой возврата. Используя значения Hd,
Bd и кь, можно получить аналитическую зависимость между те­
кущими значениями Н и В, т. е. И = Hd + ВJ k B — В/кв. В этом
выражении Hd + B J k B = Нф — число, называемое фиктивной
коэрцитивной силой (см. рис. 7.36,6). Это число графически
можно получить продлением прямой возврата до пересечения с
осью абсцисс. Зная длину /п и сечение Уп постоянного магнита и
полагая, что магнитное состояние в каждой точке его объема
одинаково, молено найти реальную разность магнитных потен­
циалов на концах магнита: Н1п = Яф/п - 1пВ/кя. Второе слагаемое
в этом равенстве можно преобразовать:

          IпB '/ к В = LП B SП'J(k S ) = /ПФ П'/(/с
                                v В П7
                                                    S ) ~ RМП Ф п5,
                                                v В П7

где Фп, Вмп — магнитный поток и внутреннее магнитное сопро­
тивление постоянного магнита. Таким образом, разность маг­
нитных потенциалов н а концах магнита Fn равна постоянной по
значению фиктивной М ДС Рф - Нф1п за вычетом падения маг­
нитного потенциала н а магнитном сопротивлении магнита:
                     К = Гф - К,П Ф п-                (7.83)
    Для расчета тягового момента ПЭМ без тока в обмотках
составим уравнения, пользуясь схемой (см. рис. 7.35):

                                      п + Ф, ^

                                        7гф - Ф А   п+   (Ф. + Ф2) ^    я+

                                                    +Ф Аа>           (7-84)
                                        где Ф ц =           + Ф , + Ф 2;
                                         ф R == ф /?
                                               П ри реш ен и и систем ы
                                        у р а в н е н и й (7.84) в общ ем
                                        случае следует считать м аг­
                                        нитное сопротивление я к о ­
                                        ря RMя зависящ им от потока
                                        Ф я. Рассм атриваем ы й ПЭМ
                                        яв л яе тс я б ы стр о д ей ству ю ­
                                        щим. Д ля достиж ения м ак­
                                        сим ального бы стродействия
                                        его якорь изготавливается с
                                        м и н и м ал ьн ы м м ом ентом
                                        инерции, этим объясняю тся
                                        вырезы в якоре (см. рис. 7.34
                                        и 7.37 ,а). К ром е того, попе­
                                        речное сечение якоря вы б и ­
                                        р а е тс я такж е м и н и м а л ь н о
                                        возм ож ны м. П оэтому якорь
                                        в лю бом полож ении остает­
                                        ся насы щ енны м . В связи с
                                        этим можно считать м агнит­
                                        ное сопротивление якоря не
                                        зависящ им от угла поворота
Рис. 7.37. К расчету тяговых момен­      ф- Т аким образом, систему
тов ПЭМ: а — участок МС; б — схе­       (7.84) можно считать л и н ей ­
ма замещения ПЭМ с током управ­         ной. Реш ая ее относительно
          ления в обмотке               потоков, получаем
                         Gm\(ф)^ф|(^мя + *ш)1+^1.
               Gu\(ф)(ЯиЛ.я ■4 К яЯмп 4" Ям„ К , ) *+ Яш + ямп
                        ф     = ( ^ - ф А Ж ;>
                        _ ф . , - ( ^ - ф , А п)/яш
                                1 + Лм1(ф)/^м2(ф)


                            Фп ~ (Рф ~ Ф П    II )/Я ш
                                                                 (7.85)
                                1 + Ям2(ф)7^м1(ф)

здесь   GM(ф) = 1/Л м,( ф)+   1/Т?м2 (ф) — суммарная проводимость двух

зазоров; Ям1(ср) и Т?м2(ф) — магнитные сопротивления правого и
левого зазоров соответственно, зависящие от угла поворота яко ­
ря (рассчитываются методами, изложенными в разд. 7.2).
    Действующий на якорь момент найдем, используя формулу
М аксвелла для силы в правом    и левом 82 зазорах:

                    М - 1 Л = 1я{ф\ - Ф        д         ),      (7.86)
где /я — плечо приложения результирующей силы Яя (рис. 7.37,а);
S s = ab — площадь зазора.
     Зависимость момента М от угла поворота якоря ф при нулевом
токе управления приведена на рис. 7.38,а (кривая /0). Моменг М = О
тогда, когда якорь находится на оси симметрии зазора. В этом случае
Ф, = Ф2, и силы в нравом и левом зазорах уравновешиваются.
     Рассчитаем теперь момент при управляющем токе. Положим,
что ток проходит в одной обмотке N v В общем случае поток управ­
ления, создаваемый МДС iNv проходит по сопротивлению R (l и
разбивается на два потока (рис. 7.37,6) — один идет через RM, а
другой — через R^ л. Долей потока управления, проходящей через
   я и далее через магнитные сопротивления рассеяния и постоян­
ного магнита      и, можно пренебречь. При этом большой погреш­
ности в расчет не вносится, так как сопротивление R a левого зазо -
ра 8 2 (даже при наибольшем его значении) намного меньше, чем
соединенные параллельно сопротивления RMsи Д ,п. Первое из них —
это магнитное сопротивление отаосительно длинных воздушных
промежутков, второе — сопротивление, определяемое размерами и
коэффициентом возврата к постоянного магнита:

    Коэф фициент возврата для высокоэнергетических материа­
лов с большой коэрцитивной силой ненамного превышает маг­
нитную проницаемость воздуха (|х 0 = 1,26 - 10“б Гн/м). Например,
для ферритов бария, стронция, кобальта, для редкоземельных
элементов с удельной энергий 10—65 кД ж /м 3 коэффициент воз­
врата ^ = (1 ,3 1 -1 ,5 )1 0 -* Гн/м. Тагсим образом, удельное сопро­
тивление магнита лишь ненамного меньше сопротивления воз­
духа. Поэтому можно пренебречь долей потока Фу, проходящей
по сопротивлению Дмя, и поэтому можно полагать, что весь по­
ток управления замыкается в контуре, образованном сопротив­
лениями 7?м], Дм2. Если пренебречь потоками рассеяния обмотки
управления, то поток управления можно рассчитать по формуле
                             Фу                             (7-87)
где Д м5 = Rul + Д м2 .
    И з рис. 7.37,а вцано, что при любом положении якоря на
нуги потока управления Фу результирующий зазор 8 - 8 , + 82
сохраняется неизменным. Так как сопротивления R ti и        мож­
но п ол агать за в и с я щ и м и от зазо р о в 8 , и 82 л и н е й н о
( 7?м 1 = 8 1 / ( р 0Дц) Дм2 = 8 2/ ( ро $ s ) )> то сумму сопротивлений
^ ms = Atsi + ^мй2 можно принять постоянной, не зависящей от
угла поворота якоря. Таким образом, поток управления, найден­
ный по (7.87), зависит только от тока управления. Теперь, ис­
пользуя принцип наложения, можно представить результирую­
щие потоки в правом §j и левом 82 зазорах в виде
                   = Ф 1 - Ф У; Ф 52 = ф 2 + Ф у
                  Ф 51                                      (7.88)
    Подставляя эти потоки в (7.86) вместо Ф , и Ф 2 соответствен­
но, находим момент

 M (t,4) = U (Ф 1(с р )-Ф у(/))2 - ( Ф 2(ср) + Ф у(/))2 /(2 ii0S s ), (7.89)

где Ф ]( ф ) Ф 2(ф) —- потоки, определяемые по (7.85), а Фу(/) —
по (7.87) или по следующей формуле, вытекающей из (7.87):
 Ф у = iN 1/R uS = /77]2 /(_/?м5Лг1) = iLx/N l (Li — индуктивность об­
мотки iVj).
     При рассмотрении тяговых характеристик поляризованных
ЭММ М (/,ф ) (рис. 7.38,а) необходимо учитывать, что если ЭММ
относительно маломощный, то в таком ЭМ М просто создать в об­
мотках управления большие токи. Если при этом постоянный маг­
нит имеет сопротивление, сравнимое с сопротивлением зазора 8 ,
то через магнит может проходить относительно большая доля по­
тока управления, которая может вызвать размагничивание магни­
та. В этом случае точка отхода О (см. рис. 736,а) смещается по
кривой размагничивания вниз, и значение фиктивной МДС умень-
пгается. Поэтому уменьшаются как потоки Ф р Ф2, определяющие
электромагнитную силу ПЭМ , так и сама ЭМС и момент [см. (7.89)].
При дальнейшем увеличении тока управления может произойти
полное размагничивание магнита или даже его перемагничивание.
При размагничивании поляризующий поток оказывается нулевым,
и ЭМ М становится нейтральным; при перемагничивании — на­
правление поляризующего потока изменяется. В любом случае, если
ток управления вызывает смещение точки отхода, то режим работа
поляризованного ЭМ М считается аварийным. Таким образом, при
больших токах управления, вызывающих изменение координат точки
шхода, электромагнитная сила (момент) может начать уменьшать­
ся. Это подтверждают зависимости (рис. 7.38,6), полученные при
больших токах управления.
    7.11. Динамические характеристики
    электромагнитных механизмов

    Динамическими характеристиками называют зависимости от
времени в переходных режимах работы ЭМ М тока /(/), потоко-
сцепления Т(г), хода якоря x(t), электромагнитной сшит Д /) и
других величин. К главным динамическим характеристикам от­
                                  носят зависимости тока и хода
                                  от времени. Кроме этих зависи­
                                  мостей важными параметрами,
                                  характеризующими ЭМ М , явля­
                                  ются времена трогания / и сра­
                                  батывания i . Временем трога­
                                  ния называют время, прошедшее
                                  от момента подключения обмот­
                                  ки ЭММ к источнику питания
                                - до момента трогания недвижно
                                  го элемента (якоря). Временем
Рис. 7.39. Типичные механические срабатывания называют время,
      характеристики ЭММ          прошедшее от момента подклю­
                                  чения обмотки до окончания
движ ения подвижного элемента на заданном интервале пути.
Время срабатывания / равно сумме времен трогания        и движе­
ния tm подвижного элемента ЭММ на этапе движения. При сра­
батывании якорь перемещается и преодолевает силы (моменты)
как механизма, который он приводит в движение, так и возврат­
ных пружин, защелок и т. п. Зависимость суммы сил сопротив­
ления FJx) от хода якоря, приведенных к точке приложения ЭМС,
или зависимость моментов сопротивления М м(ф) от угла пово­
рота якоря, приведенных к оси вращения якоря, называется ме­
ханической характеристикой. Графики зависимостей F Jx) и
 А/Ы(ф) могут иметь самый различный вид (рис. 7.39).
    В аппаратах высокого напряж ения в качестве пусковых
применяются быстродействующие ЭММ. Поэтому ниже рассмат­
риваю тся динамические характеристики и способы их расчета
только таких ЭММ. Высокое быстродействие могут обеспечить
ЭМ М постоянного тока, поляризованные, электродинамические
и индукционно-динамические. Для получения малого времени
срабатывания применяются специальные меры. Так, например,
для уменьшения влияния вихревых токов на скорость увеличения
магнитного потока в ферромагнитных магнитопроводах их изго­
тавливают шихтованными. Для уменьшения времени движения
подвижных частей ЭМ М выполняют короткоходовыми, с мини­
мально возможными подвижными массами или моментами инер­
ции. Кроме того, питание быстродействующих ЭМ М может пода­
ваться только в течение короткого периода времени, поэтому ЭММ
работают часто в форсированном режиме.
    Для ЭМ М постоянного тока с обмоткой, подключаемой к
источнику напряж ения (рис. 7.40,а), с момента подключения
напряжения и до момента трогания ток в обмотке изменяется,
как в обычной катушке с ферромагнитным сердечником. При
неподвижном якоре ток изменялся бы до установившегося зна­
чения / усг по штриховой кривой (рис. 7.40,6). При движении яко ­
ря в кривой тока / имеется провал. Он объясняется существова­
нием так называемой ЭДС движения. Поясним это понятие.




     Рис. 7.40. Магнитная система (а) и типичные динамические
                      характеристики (б) ЭММ

    П отокосцепление обмотки Ч'(/, 5) является функцией двух
независимых переменных: мгновенных значений тока i в об­
мотке и зазора 8 . Так как между зазором и ходом якоря х име­
ется связь в виде
                            8 = 5 0 - х,                    (7.90)
то вместо зависимости Т (/, 8 ) можно использовать зависимость
 т(г,х). С момента подачи на обмотку напряжения и, согласно
закону Кирхгофа, в любой момент времени / выполняется р а ­
венство
                       - cPl’/dt = - u(t) + i{t)R^,    ■        (7.91)
где R:   активное сопротивление обмотки, Ом.
    З Д С — cH'(i,xydt можно представить в виде

              dV(i,x)   ЭЧ'(/,х) di_ _ 3V(i,x) d*
                                                      (7.92)
                 dt        di     dt     dx dl
    Первое слагаемое правой части определяет ЭДС самоиндук­
ции, как в обычной катушке с ферромагнитным сердечником.
Оно содержит множитель ЭЧ'(/, х)/Э /, называемый динамичес­
кой индуктивностью ХЛ(Д,(/, х) = ЭЧ'(/, х)/Э/). Второе слагаемое
в (7.92) определяет ЭДС движения. Оно содержит множитель
dx/dt = v, являю щейся скоростью v якоря. Чем больше скорость
якоря, тем больше ЭДС движения.
     Представим (7.91) с учетом (7.92) в виде
                            ЭЧ'(/, х) di_   Э¥(/, х)
            /(/) =   и{()                                  R,
                              Э/      dt      Эх
     Отсюда следует, что чем больше ЭДС движения, тем больше
та часть напряжения и, которая идет на ее уравновешение, и тем
меньше доля напряжения, остающаяся для создания тока i в об­
мотке. Поэтому в кривой тока /(/) при ходе якоря имеется провал
(рис. 7.40,6). Как только якорь останавливается (ход х равен ко­
нечному значению x j , скорость его равняется нулю (v — 0 ) и
ЭДС движения также равняется нулю. С этого момента ток в
обмотке изменяется снова, как в катушке с ферромагнитным сер­
дечником, до установившегося значения.

    7.12. Расчет времени трогания якоря

     Трогание якоря происходит в тот момент, когда ЭМ С F(t)
[см. (7.62) и (7.72)] или момент M(t) равняется начальному уси­
лию F0 = FJQ) или моменту М0 — Мм(0) механической характери­
стики. Поэтому для отыскания зависимости /(/) или Ч'(г) на
этапе трогания уравнение (7.91) следует решать при х = 0 до
момента t = /1р. Для определения времени трогания / необхо­
димо реш ить уравнение                             11

                    ]Ю = Fo               = К                  (7.93)
относительно z^. В некоторых случаях / можно найти аналитичес­
ки точно или приближенно. Для ЭММ с насыщающимся магнито-
проводом t    можно определить приближенно графо-аналитиче­
ским способом, либо с привлечением вычислительных машин.
    Э М М без железа или с ненасыщенным магнитопроводом. Для
расчета Э М С таких ЭМ М (см. рис. 7 А ,а -в, 7.7,а —в и 7.40,а) вос­
пользуемся (7.55). Тогда, согласно (7.93), F(i , 0) = Fa или
( % ) / 2 х(дДО)/дх) = Р0, где д£( 0 )/дх — производная индуктив­
ности обмотки по ходу, вычисленная при х = 0. Отсюда

                           =Ф ^ И 0 )/Ч                        (7.94)
    Т аким образом, по начальному значению механической
силы F0 найдено значение тока, при котором происходит трога-
ние подвижного элемента. Зависимость i(t) или /(/) при х = 0
можно найти из реш ения (7.91). Д ля линейных ЭМ М потоко-
сцепление равно произведению коэф фициента самоиндукции
Ln = L ( 0) (индуктивность обмотки) на ток: Т(/,0) = Т0/. П оэто­
му согласно (7.91)
                      u(t) — Ln(di/dt) + i(t)R3.               (7.95)
    Реш ение этого уравнения относительно тока для произволь­
ного изменения напряжения имеет вид.
                             1      ^
                       i = j - e 4lxl e^u(r\)dn,               (7 .96)
                           -^о      о
где т = L J R 3 — постоянная времени обмотки; л — перемен­
ная интегрирования.
     Для постоянного напряжения u(t) = U из (7.96) следует
                                                        /
               / = / уст(1 - е - '/ ’ ) или f = T ln — Н _ , (7 .97 )
                                                     -'уст 1
где / уст = U/R3 — установившееся значение тока в обмотке.
/ , найденное по (7.94), получаем


                               = т ln ~ j r ~ r j                       (7.98)
                                        'уст   *тр
     При произвольной форме напряжения u(t) в результате ин­
тегрирования в (7.96) можно получить трансцендентное уравне­
ние относительно /. В этом случае для определения времени тро-
гания по (7.96) целесообразно построить график зависимости /(/)
и, задаваясь / —   по графику найти t . Аналогично можно най­
ти время грогания электродинамических (ЭДМ) и индукцион­
но-динамических механизмов (И ДМ ), питание которых произ­
водится от предварительно заряженного конденсатора.
     Согласно схеме замещения ЭДМ (рис. 1.5,а), цока по диоду Д
ток не проходит, справедливо равенство


              L4    +iR>+ i i i d t ~ u ‘» = ^ / ( о ) = о -
    Решение этого уравнения известно [11]:
    для колебательного разряда

                          /=    сг° e~5<sinm 7;                         (7.99)
                               ШДц
    для апериодического разряда

                     /=    Ud) е~ъ‘(еш          е~ш\                   (7.100)

    для предельного случая апериодического разряда
                                    и
                               / ^ —— te~6' .                          (7.101)
                                   А)
    В этих уравнениях 8 = R3/[ 2Z0j; m0 = l/^ L 0C ; ю' = .\/“ о - 82;

а        ■со; (величины 8,м 0, т ' и а              измеряют в 1/с).
    Построив график зависимости /(/) по одной из этих фор­
мул, по току / = i находим t . Для ИДМ, согласно схеме заме­
щ ения (см\ рис. 1.5,е), без диода Д справедливы равенства
             с№
              d,                                          Д     + /. «э 2 - 0 ;       (7.102)
               ‘                  c o                      dt
        Ti = Xj/j + ЛГ0/2;          vF2   = L2i2 + AT,,/); /ДО) = 0; ДО) = О,
щ е М0 = М{0) — взаимная индуктивность при нулевом ходе, Г'н.
    Подставляя в первые два уравнения выражения для пото-
косцеплений, получаем

                                                     1
                     lA                                J hdt = tfc0;
                       1 dt                          c 0


                Li        + м <)y       + Ь«э2 = 0; ДО) - ДО) = 0.                    (7.103)
      Точное решение (7.103) громоздко и сложно. Для его упроще­
ния положим, что сопротивление 7Д не юшяет на ток /2 (7Д = 0).
Это допущ ение можно принять, так как во многих ИДМ сопро­
тивление подвижного диска незначительно. Тогда, подставляя
d ijd t из второго уравнения (7.103) в первое, получаем .

                     к Yt     +         +Д   Jhdt = и А       ДО) = 0,

где Ьэ - L { - М Ц Ь 2 — эквивалентная индуктивность.
    Решение этого уравнения совпадает с (7.99)—(7.101). Как
правило, ток разряда конденсатора в ИДМ колебательный:

             и _
               = JZc0_e-Sf
                      е~ы sin а)7;            h ~
                                                     Uc0M 0 e~5’ sinco7;
                                                                                  (7.104)
                 ю'Ь                                 (o'L2L3

здесь    w' =          - 52 ;     co0 = \ Ц Ь ЭС ;   8 = Д Э,/ ( 2 Х Э).
     Для определения времени трогания воспользуемся (7.56),
(7.93) и (7.104):

                       дМ{ 0)                                              о м (о )
        ^ ( 0 ) = hh                                  2S,Ti’ sin2
                        Эх                                                   Эх
                                        Т2(ш Тэ)2
    Полученное уравнение трансцендентное относительно време­
ни зрогания Д. Поэтому наиболее просто его решить графически.
     Поляризованные ЭМ М . Для расчета тягового момента (разд.
7.10) получено выражение (7.89). При трогании якоря электро­
магнитный момент M (i, ф) равен начальному моменту Мп меха­
нической характеристики М м(ф), т. е. M (i^, 0) — /¥м(0) = М0.
Учитывая, что между током и потоком управления имеется зави­
симость (7.87), т. е. / = Фу R u s/N i ,и з (7.89) при М(/Ч1,0) = М0
получаем ток трогания:

         h р = (Ф? - Фг ~ M 02p0.S'5//)I)7JM8/[2iV1(O 1 + Ф 2)]. (7.105)
      Для определения времени трогания в зависимость /(/) или
/(/) надо подставить значение тока трогания i из (7.105) и про­
извести соответствующие вычисления. Зависимость /(/) можно
определить из (7.95), если питание обмотки производится на­
пряжением «(/), или из уравнения

               ------ A) d\ 1 iR:> 1          * А о " ° .--------------- (7.106)

если питание ПЭМ осуществляется от предварительного заря­
женного конденсатора. В (7.106) L0 — индуктивность обмотки
при угловом перемещении ср = 0; !{з — ее активное сопротивле­
ние; С, Ud) — емкость и начальное напряжение на конденсаторе.
     При питании ПЭМ постоянным напряжением решением
(7.95) является (7.97), а время трогания вычисляется по (7.98),
где i находится из (7.105). При питании ПЭМ от конденсатора
рюшение (7.106) совпадает с (7.99)—(7.101). Из этих уравнений
графически можно найти / при / = / р.
     Э М М с насыщающимся магаитопроводом. Для нелинейных
ЭМ М (как и для линейных) сначала необходимо по начально­
му усилию (моменту) найти ток / или потокосцепление '1'тр
трогания. Если имеется нелинейная М С (рис. 7.40,а), то ЭМ С
д л я н е е м о ж н о р а с с ч и т а т ь по ф о р м у л е (см . разд. 7.8):
                          гда и ‘ — падение магнитного потенци­
ала в зазоре     8;   6?м5 — магнитная проводимость зазора 8
(при ходе якоря х = 0 зазор равен начальному 8 = 80).
     По £/м5гр      можно    найти поток в зазоре:                = U mSiv /G m5 .
Если потоками рассеяния пренебречь, то поток будет один и тот
же во всех частях МС. В этом случае можно найти потокосцеп-
л е н и е xFTp, п р и к о т о р о м п р о и с х о д и т т р о г а н и е я к о р я :
 'F1p =      где N — число витков обмотки. Если потоки рас­
сеяния относительно велики и ими пренебречь нельзя, то для
определения vFTp при известном значении потока трогания в
зазоре Фагр следует решить прямую задачу по расчету магнит­
ной цепи. В результате такого расчета определится как М ДС тро­
гания, так и потокосцепление трогания 'Frp- После этого из
(7.91) необходимо определить зависимость /('!') при х = 0 и
рассчитать время трогания, подставив в нее 'F =                       Для этого
представим (7.91) при х - 0 ( б = 80) в виде

                                                                          (7.107)

где между током i и потокосцеплением lF имеется нелинейная
зависимость /('F) пли 'F(/) при х = 0 (б = 8 0).
    Эта зависимость (рис. 7.41,а) для заданной магнитной сис­
темы строится одним из методов, изложенных в разд. 7.5. Н а оси
абсцисс отложено найденное выше значение vFTp. И з (7.107)


                                                                           (7.108)

      Построим график зависимости t(xF) по (7.108) сначала для
u(t) — U0~ const. Для этого, задаваясь рядом значений потоко-
сцепления 'F, построим граф ик подынтегральной ф ункции
 f ( u 0,w) = 1/(U 0 -           (рис. 7.41,6', кривая и = U0), где f'('F) - -
                 Рис. 7.41. К расчету динамических
                        характеристик ЭММ
зависимость, заданная кривой на рис. 7.41,а. После этого, про­
изводя графическое интегрирование зависимости /( £ /„ ,'Р), по­
строим зависимость /( т ) (рис. 7.41,в, кривая и = Ua):
                      т
                  1 ~ \ f { u ^ V Y = S (lV)m г1Щ, ,
                      о
где *7(VI') — зависимость площади (на рис. 7.41 ,6 заштрихован­
ная площадь, соответствующая некоторому текущему значению
'Рт) от координаты 'F; tnf тч, — масштабы соответственно по
о с я м /и V
           F. По построенной кривой r(vl;) (рис. 7.41,в), отложив
значение 'F ^ , можно найти и время зрогания t
     Если напряжение «(/), приложенное к обмотке ЭМ М , изме­
няется по произвольному закону (рис. 7.41,г), то в этом случае
будем строить график i('F) в предположении, что напряжение
u(t) изменяется ступенчато, т. е. в течение некоторого интервала
времени остается постоянным, а затем скачкообразно изменяет­
ся и сн о ва н екоторое врем я остается п о сто ян н ы м и т. д.
(рис. 7.41,г). Заметим, что м ом ента времени, при которых про­
исходит скачок напряжения, при этом неизвестны. Н а первом
интервале принимаем напряжение и{1) = /./(())= Ua. Тогда значе­
ния подынтегральной функции /(170, vf ) в (7.108) становятся
известны; эту функцию можно построить и проинтегрировать.
На рис. 7.41 ,в (кривая и = U0) построен график зависимости
i(U0,'K
      ¥) для этого случая. Нанесем на этом рисунке на интер­
вал [0, Т >гр] ряд значений Т , т. е. vF1,M,2, 1F3, . . . , vFTp. Тогда по
кривой и = U0 (рис. 7.41,в) можно определить время tv соответ­
ствующее значению потокосцепления VF,. Отложим это время
по оси времени (рис. 7.41,г) и найдем напряжение Ux на обмотке,
соответствующее этому моменту. Теперь в (7.108) вместо u(t) под­
ставим «(/,) — C/j = const и произведем новое построение подын­
тегральной функции f[U 1 , т ) (кривая и = Ux на рис. 7.41,6), и ее
интегрирование.
    В результате получаем зависимость t(U l ,x¥ ), представлен­
ную н а рис. 7.41,в (кривая и — Ux). Пользуясь этой кривой, по
значению Т 2 находим время /2. Откладываем его н а рис. 7.41,г
и определяем u(t2) - U2 - const. Затем снова строим / ( f / 2, vF),
интегрируем эту зависимость и получаем зависимость t(U2,xV}
и т. д. В результате такого построения на рис. 7.41,в получен
ряд точек с координатами ('Fj, tY),        ( т 2,/2),   ('F3,/3), ..., кото­
рые определяют зависимость ?(«,'!'). По ней для значения 'F ^
можно найти время трогания tijp при изм еняю щ емся напряж е­
нии н а обмотке. Заметим здесь, что для повы ш ения точности
расчета времени трогания при изменяю щ емся напряж ении сле­
дует задаваться большим числом значений Ч'. (см. рис. 7.41,в).
По графику зависимости f(a,4') можно построить граф и к'об ­
ратной функции Т (и,/) (рис. 7.41,(3), а затем, используя зависи­
мость /(Y) на рис. 7.41,а, построить /(/) (см. рис. 7.41,е). Таким
образом, на этапе грогания определены динамические характе­
ристики /(f), T(f) и время трогания.

    7.13. Расчет времени движения

    Д ля расчета динамических характеристик на этапе движ е­
ния кроме уравнения равенства напряжений (7.91) совместно с
ним необходимо решать уравнение равенства сил (моментов),
действующих на подвижный элемент (якорь) ЭММ. При состав­
лении этого уравнения учитываем, что электромагнитная сила
W ) , * (/))(или Т (т(г),х(г))) в каждое мгновение уравновешива-
ется: 1) силой mcPx/dt1, требующейся для ускорения приведен-
ной массы т, образованной массой подвижного элемента (яко­
ря) ЭМ М и всеми массами, приводимыми электромагнитным
механизмом в движение; 2) силой, определяемой механической
характеристикой Fit(x); в эту силу можно ввести также силы тя­
жести, если они препятствуют или способствуют срабатыванию
ЭМ М и силы трения; 3) силой вязкого сопротивления kBdx/dt,
пропорциональной скорости подвижного элемента ЭММ и ко­
эфф ициенту ки, зависящему от вязких свойств среды. Все эти
силы надо привести к одной точке. С учетом изложенного урав­
нение равенства сил (иногда его называют уравнением движ е­
ния) для нрямоходовых ЭМ М имеет вид
                   а/ 2-у*     //у
                                     + , - М = Ц Ч '. 4   (7.109)
а для ЭМ М с вращательным движением якоря


                J 7 F + k‘ l         u       =            (’ -н о )
где / — приведенный момент инерции относительно оси вращ е­
ния якоря.
     Уравнен™ (7.109) и (7.110). идентичны по форме (изомор­
фны); их реш ения также одинаковы по форме. Поэтому в даль­
нейшем будем рассматривать уравнение равенства сил в виде
(7.109) только для прямоходового ЭМ М . Кроме уравнений (7.91)
и (7.109) для расчета зависимостей /'(?) и x(t) необходимо учиты­
вать зависимости тока от потокосцепления и хода подвижного
элемента (якоря) / = /(lF,x) или 'F = vF(/,x); зависимость элек­
тромагнитной силы от потокосцепления и хода F - F('¥,x) или
F = F(i,x), зависимость механической силы от хода F ~ FJx). С
учетом этого полная система уравнений динамики ЭМ М , имею­
щего одну обмотку, для этапа движения приобретает вид;
                       d'¥/dt + /Д, = ы(/);    'F(Q) = 'Fjp;              (7.111)

                                    XF = 4J(/,x);                         (7.112)

          ft ^Y       /iv
                  + К -Jt +     =       4 0 ) = 0; x(0) = 0; 0< x < xk; (7.11.3)

                                    FM= FJx)-                             (7.114)

            F = F (V ,x) или F = F(i,x), Д |,_ 0 = Fu(0) = F0. (7.115)
     Аналитическое реш ение уравнений динамики в общем виде
из-за их нелинейности не представляется возможным. В связи с
этим для расчета динамических характеристик приходится либо
решать уравнения численными методами или с использованием
ЭВМ, либо принимать упрощающие допущения и искать при­
ближенные решения. Рассмотрим приближенные способы рас­
чета динамических характеристик н а этапе движения для раз­
личных ЭМ М .
      Э М М без железа или с ненасыщенным магнитопроводом.
Э л е к т р о д и н а м и ч е с к и е м е х а н и з м ы (ЭДМ ) (рис. 7.4,
а -в; 7.7 ,а —в) получают питание, как правило, от предваритель­
но заряженных конденсаторов. Поэтому в (7.111) зависимость
           | t
 u(t) = - — J/jrf/ + f/.)p _ есть напряж ение на конденсаторе, где
           ь о
U — напряж ение на обкладках конденсатора к моменту тро-
га н и я . Э то н а п р я ж е н и е м о ж н о р а с с ч и т а т ь н о ф о р м у л е
и.тр         j i d t + Uc0, где /(/) _ хок ЭДМ, рассчитываемый по
          ^ пО
одной из формул (7.99)—(7.101) в зависимости от характера раз­
ряда конденсатора. Д ля реш ения уравнений динамики (7. (11)—
(7.115) примем следующие упрощающие допущения:
     1- Тате как ЭДМ являются быстродействующими, то для обес­
печения высокого быстродействия ЭМ С (см. разд. 7.8, уравне­
ние (7.55а)] должна быть намного больше механической силы.
Поэтому без большой погрешности механическую силу можно
считать постоянной.
     2. Потокосцепление Ч' для линейных ЭМ М определяется
через индуктивность L и ток / в катушках: Ч' = Ы. Для ЭДМ с
последовательно соединенными катушками под индуктивностью
подразумевается результирующая индуктивность, образованная
этим и катуш ками. Д ля реш ения уравнений можно принять
L — L0 — const и считать 4J = L0i. При этом в расчет вносится
погрешность. Однако на время движения и срабатывания она
влияет мало, так как в ЭДМ ток и, следовательно, ЭМ С достига­
ют максимального значения при незначительных перемещениях
подвижной катушки (см. рис. 7.5,г), а к моменту, когда переме­
щ ение близко к конечному, ток и сила заметно спадают, и уже
мало влияют на изменение скорости катушки. Это допущение
приводит к тому, что найденное расчетным путем время движе­
ния / оказывается меньше, чем в действительности.
     С учетом допущений для ЭДМ на этапе движения имеем
(см. электрическую схему замещения на рис. 7.42, а):


                                                          (7.116)




                  х(0) = 0; х(0) = 0; 0 < х < хк;         (7.117)

                         т = п / 2,                       (7.118)
где h — dL/cbc — производная, вычисляемая при х — 0.
     Уравнение (7.116) с ненулевым условием решаем оператор­
ным способом. Пусть КО =' К р ) , тогда di/dt = p(i(p)~ i^ )          и
 t

 о

                       - iJ + R J iP ) + К Р У (С Р ) = UV,
откуда

          ./ \ _ _ ^ тр _____ Р ____ _ + . _____ Г ____
           ”     L o р 1 + 28 р + соI    тр р 2 + 28 р + В)2 ■
                                                             ’

где 8 = R .J(2L 0)-    tog = 1\/(LC).

     П риведем        зн ам ен атель     р г +2Ьр + ю2        к   ви д у

 [р +  + m '2, где ю' 2 =Юц - 8 5 . Применяя затем основные те­
оремы операционного исчисления, находим оригинал:
    Здесь принято top > 82, что имеется в оптимальных конст­
рукциях ЭДМ.
    Реш им теперь уравнение баланса сил (7.117) операторным
способом в общем виде, полагая, что сила Щ имеет изображе­
ние Г\р) и что начальные условия ненулевые: х(0) - х0, х(0) = v0. '
Тогда (7.117) представим в операторной форме:

      т1 х (р) + квР*(р) = F(p) ~ FM+ mxQp 2 + (mv0 + kBx Q)p,
откуда для изображения хода находим




                            + К + Р х о )-~ р ,             (7.120)

где р - к ъ/т .
    Первое слагаемое в (7.120) представим в виде:

                  ± w ,)       > 1 ± Д г П 2 _ .
                  ,П       Р \Р + Р )   т Р   Р   Р +$

    Здесь имеем разделенное на 7> произведение двух изобра­

жений: Р[р)/Р оригинала Fx(т) = J F(x)ck и р /( р + Р) ориги-
нала ег^. По теореме о свертке двух ф ункций находим оригинал
для этого слагаемого:

              1   I            I
              т I      I     Е + Р
                                                                   , 1 е- ^ е ^ у к
                              О
     В оригинале переменная интегрирования обозначена т для
того, чтобы отличить ее от переменной t и верхнего предела t,
которые в процессе интегрирования считаются постоянными.
Второе слагаемое в (7.120) дает оригинал

                   £         1            К
                   т   р(р + р)           т     (З2 '          > р
а третье и четвертое соответственно
                                                  1 . V0 + Рх0
       *о    7r            Р'; (и> + Р*о)
            Р+Р                                 Р +Р '   -Р
    Тактам образом, для оригинала хода из (7.120) имеем:

                               1 JbLl hsL
                           х = — е т \ е т F (x)dc +
                               т     J      iv

                       /                                       г
                                                        v nm
            + £м              в   т       -t                       1- е   т
              К                                                                   (7.121)
                                      )        т+Х(, + К 1                    )


где £ ( 'f) - I \i2(x) b/l)dx-, /(т) — ток, определяемый выражением

(7.119).
     Уравнение (7.121) - общее реш ение (7.117) с ненулевыми
начальными условиями. В частном случае, когда начальный ход
и скорость нулевые (х0 = 0, v0 = 0), в реш ении (7.121) остаются
только два первых слагаемых.
     При подстановке тока / из (7.119) в выражение для функции
 F{x) в (7.121) получается выражение для хода х, которое здесь
не приводится из-за его громоздкости.
    Для определения времени движения и срабатывания можно
построить последовательно трафики функций: /(т) - • по (7.119);
F( t ) = г2(т) й/2 - по (7Л 18); Е,(т) = { ^(х)Л ; у (т) = р (г)е*вг/т _
                                               о                    1
п о д ы н т е гр а л ь н о й ф у н к ц и и в п е р в о м сл агаем о м ( 7Л21) ;
          /
■AW ~ J / i W * — интеграла в первом слагаемом (7Л21); первого

                                         (    (   к.1 5 \
                                            т




                                                              4
Xj(/) = е              второго х 2(0 = ——




                                                            1
                                                1       - 1 слага­




                                                           га
                                          Л   ч       У    )
емых и хода x(t) = у (0 + х2(/) — по (7Л21).
     Н а рис. 7.42 ,б приведены графики указанных функций от
независимой переменной т, а на рис. 7.42,в — от времени /. По
графику зависимости хода x(i) и конечному значению хода хк
можно найти время движения tm, а затем и время срабатывания


     Если конденсатор в ЭДМ зашунтирован диодом (см. рис. 7.5,а),
то найденные решения i(t) и x(t) верны только до момента перехо­
да напряжения на конденсаторе через нулевое значение. В этот
момент ток в катушке /пер, ход ее *пср, а скорость хпер. с момен­
та, когда диод шунтирует конденсатор, электрическая схема за­
мещения ЭДМ становится иной (рис. 7.42,г). Если принять этот
момент времени за нулевой, то в соответствии со схемой исход­
ные уравнения динамики приобретут вид

                        К , § + « . “ !>, /(О) = / „ ;
             d 2x      dx
         т                                                 х(0) = х пер3
             dt2  + к* - а = Ц ) - р *> х({])       пер3

                        F(t) - / 2 Ь/.2.
     Решение первого уравнения имеет вид

                               1 = 'пере“№      -                          (7.122)
    Решением второго уравнения является выражение (7.121),
в которое вместо х0 следует подставить хпср, вместо v0 значение
-^пер> а величину /(т) подставлять в соответствии с (7.122).
      Осциллограммы /(/) и i(x) при срабатывании ЭДМ с диодом
представлены на рис. 7.5,<5. Заметим, что кривая хода x(t) ЭДМ
с диодом с момента прохождения тока по диоду располагается
немного выше, чем в ЭДМ без диода. Времена срабатывания в
том и другом случае отличаются незначительно.
      П риведенны й расчет динамических характеристик ЭДМ
выполнен с рядом упрощенных допущений. Погрешность тако­
го расчета может достигать ] 5—30 %. Более точно динамические
характеристики с учетом изменения индуктивности катушки и
механической сипы от хода можно рассчитать аналитическим ме­
тодом последовательных приближений [8] или с использованием
вычислительных машин.
      И ндукционно-ди­                              М(х)
                                  а) ------ CZh
намические механизмы
(ИДМ ) (рис. 7.4,г -е ; 7.7,гД),
                                      с         ч
                                                  Ч } £4?     глг
как и ЭДМ , получают питание          -’Гр
от предварительно заряж ен ­
ных конденсаторов. Это п о ­
зволяет получить быстронара-
стающие большие токи. Ч ас­
тота колебаний тока разряда
конденсатора может достигать
2—3 кГц, а его амплитуда —
5 -1 0 кА. Н а этапе движения
динамические характеристики
описы ваю тся уравнениям и
(7.102) равенства напряжений
в контурах (схема замещения
на рис. 7.43,а) и уравнениями
равенства сил (7.113), причем Рис. 7.43. Двухкоитурная схема заме­
ЭМ С F в (7. И З) определяется щения на этапе ускорения (а) и ди­
уравнением (7.56). Начальные намические характеристики ИДИ
условия для реш ения уравне­ при ускорении и электромагнитом
ний динам ики (7.102), (7.113) торможении подвижного элемента
и (7.56) определяю тся подстановкой времени трогания              в
(7.104), (/'(О) = /)1р; i2{0) = ;2ip) и условиями х(0) = х(0) = 0.
     Точное аналитическое решение уравнений динамики из-за их
нелинейности не представляется возможным. В связи с этим прихо­
дится принимать упрощающие допущения. Из осциллограммы
срабатывания ИДМ (см. рис. 1.5,и) видно, что основное изме­
нение скорости диска и связанных с ним частей происходит за
первый полупериод колебаний токов il и /2. При этом ход диска
относительно мал, и поэтому взаимную индуктивность М(х) и
ее производную дМ/дх .на этом ходе для реш ения уравнений
динамики можно считать постоянными. Во второй и последую­
щие полупериоды колебаний тока электромагнитная ускоряю­
щая сила / '’становится относительно небольшой и мало влияет
на изменение параметров движения диска. В этом случае можно
полагать, что диск в течение второго и последующего полупери-
одов движется по инерции; расчетное время срабатывания не­
сколько больше действительного.
      Кроме этих допущений обычно принимаю т механическую
силу i 7M= 0. Это допущение следует из того, что ЭМ С / ’намного
больше, чем механическая сила       Оно приводит к уменьшению
расчетного времени срабатывания против действительного и в
некоторой степени компенсирует увеличение расчетного време­
ни срабатывания, вызванное неучетом ЭМ С во втором и после­
дующих полупериодах колебаний тока. Это допущение означает,
что трогание диска начинается в нулевой момент времени и, сле­
довательно, /, —       = 0.
      С учетов допущений и принятого выше значения Кэ2 — 0
 [см. (7.103) и (7.104)] уравнения динамики ИДМ можно пред­
 ставить в виде




                                                          (7.123)




                                                          (7.124)
где М0 = М( 0) — взаимная индуктивность при нулевом ходе, а
b — дМ/дх — ее производная при х = 0 (Ь < 0); L3 = L{ -   /Ь 2 —
эквивалентная индуктивность.
    Реш ение уравнений (7.123) получено выше [см. (7.104)], а
реш ение (7.124) совпадает с решением (7.117) при х0 = 0, v0 = О,
FM- 0 [см. (7.121)] и имеет вид
                               1 V {. V
                          Х = ~ е т } е т F^xiek,                      (7.125)
                              т     0


где    (т ) - I г1 ('т), 2 {^bdx _ ЭМ С, движущая диск,
              о
    Д ля И ДМ , работающих, в среде с малой вязкостью, можно
положить /сп — 0. Учитывая это и подставляя в (7.125) выражения
для токов (7.104), получаем для хода:
                     1 1 1 и1пм пь                        . .
                    =— Я  - ------------- e~2sr sin2(га't)d(2;
                     mJJ                                               (7.126)
                     т 0 0 (м'Дэ) L2

для скорости v = dx/dl:

                     _ 1 f     U2coM0b
                                                 sin2(ra7)rft,         (7.127)
                        rn[   ( r a '4 ) 2Z2

где га' = л/юl - 52 ; ra0 = l / J L £ ;        8 = R3l/(2 L 3).
      Значения хода и скорости вычисляются по (7.126) и (7.127)
до момента времени t' = Т /2 = я /ш '. С этого момента для оп­
ределения хода и скорости следует решить уравнение

      m l t ^ + k « I t = 0; х (°) = х (?' ) =:Хо; x(°) = v(p) = v0.   (7.128)

      Его реш ение получаем из (7.121) при                        и F4 = 0:

                        х = х0 + (v„m/fcB)(l - е                       (7.129)
      Если в (7.128) ks = 0, то
                       x = x0 + v0r.                 (7.130)
    Для определения времени движения tm диска ИДМ наибо­
лее просто построить граф и к зависим ости x(t) до врем ени
 t - t' - я/co' no (7.125) или (7.126), а при t > t' — no (7.129) или
(7.130) и затем по конечному значению хода х, определить t .
Время срабатывания можно принять равным времени движения.
      Если в ИДМ применяется электромагнитное торможение
диска (см. рис. 7.7,д), то для расчета динамических характеристик
на этапе торможения используют те же уравнения, что и для этапа
ускорения, но с другими начальными условиями. При тех же д о ­
пущениях, что и на этапе ускорения, система уравнений приобре­
тает вид (схема замещения аналогична схеме на рис. 7.43,а):
                  di
               L3 ^    + гзД}3 + \ h dt ~ ^со > ,-(0) “ 0;

                       U = - / 3М /Е 4; /4(0) = 0;
         d 2x , dx         ,,              .п,        _ . . ,
       т ~г -.- + к„    = /<; х(0) = хт; х(0) = v T; F = /Зг46т,
         dt2         dt
где Хэ = X3 - M 2/L a ] i}, /4 — токи в тормозном индукторе и
диске; Л/ — взаимная индуктивность между тормозным индук­
тором и диском в момент начала торможения; хт, vt — ход и ско­
рость диска в момент начала торможения; 1\ = ЗМт/Эх — произ­
водная взаимной индуктивности по ходу (£т > 0) при х = х .
     Решение этих уравнений совпадает с (7.104) и (7.121). Д ина­
мические характеристики ИДМ с ускорением и торможением
приведены на рис. 7.43,6.
     Поляризованные ЭМ М . Зависимости тока управления /(/) в
обмотке быстродействующего силового поляризованного элект­
ромагнита (ПЭМ ), ток i и время /гр трогания определены в §
7.12. Приведем расчет зависимости тока /(/) и хода tp(l) якоря
ПЭМ на этапе движения. Положим, что питающее напряжение
 U П ЭМ постоянное и что управляющий ток проходит по одной
обмотке (см. рис. 7.37,а). Для расчета динамических характерис­
тик составим уравнения равенства напряжений
                           dV/dt + iR3 = U,                        (7.131)

где VF -- | ф у - Ф 1j/V, и равенства (7.110) моментов, действую­
щих н а якорь,
                                                                 (7.132)


здесь     М = /я [(Ф, - Фу)2 - (Ф 2 + Ф у f ] / W   5) - /Я(Ф 1 - Ф 2 -

—2 Ф у)Ф я l ( l \ i 0S 5) — электромагнитный момент, определяемый
(7.89).
     Выражения (7.85) для потоков Ф у = Л7/Дм5,             и Ф 2, про­
ходящих но зазорам 5) и 82, получены в разд. 7.10:



                                  ■м5




                                                                 (7.133)


где ^„8 = * mi(<p) + ^м2 (ф) = (81 + 82 ) / К 5 в) = collst - суммарное
сопротивление на пути потока управления, не зависящ ее от угла
поворота Ф якоря.
    Для упрощ ения расчетов допустим, что поляризующий маг­
нитный поток Ф п при повороте якоря не изменяется, т. е. Ф п -
= const. Это допущение не приводит к заметным погрешностям,
так как внутренняя магнитная проводимость Смп = 1/Дмп посто­
янного магнита намного меньше суммарной проводимости за­
зоров GMl( ф ) + Gm2( ф ) = 1/Ям1(ф) + l / j t t f M , изменение которой
1ф и повороте якоря мало влияет на изменение поляризующего
потока. С учетом этого допущения числители в (7.133) — по­
стоянные числа:

    Представим также выражения для магнитных сопротивле­
ний Я г и   в (7.133) через текущую координату угла поворота
якоря ф, плечо /я и конечный угол поворота якоря Фк = 8//я ,
где 8 = 8j -I- 82:
           *Hl ~     Ф^яД ^ сА ) ’         ^м2 ~ (фк ' ф УяД ^ оА ) ’
    С учетом изложенного и принятого допущения Фп — const
уравнения динамики ПЭМ имеют вид:
                                  Ф Л ^ d<? ,
                                  — ---------—+ IK = Ui                                      (7.134)
                                     b      dt    3

      j ^ l l +k                               Фя/я        Ф 2я / я              Ф я^
                     +        ^ м (ф )                                   Ф                h (7.135)
         dt 2   B dt '                         2PoA
где L = N 2/R mS — индуктивность обмотки управления.
    Начальные условия для реш ения этих уравнений н а этапе
движ ения следующие: /(0) = i ; q>(0) = 0; ф(0) = 0. Д ля опреде­
ленности зададимся линейно возрастающим механическим м о­
ментом Мм, определяемым уравнением М м(ср) = М0 + zq>,                                          где
М0 — начальный момент, a z — коэффициент.
    Для решения уравнений динамики П ЭМ воспользуемся опе­
раторным методом. Записав (7.134) и (7.135) в операторном виде,
молено найти из них изображения тока i[pj и хода ф(р):

            l' ( i ) =   PSi U ) / f ( l ) >    ф (^ ) =   Р8<р ( jр ) / f ( l ) »
где
                                                                 Ф 2/
                                                                 ^*Я *Я      _
                                                                                 Ф* 2/
                                                                                    я*я
        Si(p) = (и + Lirpp j J / + kJtp + г
                                                                 И -о А

                                           f ф 2/                    \
                           -P                          - M,о
                                           у2ц0А

                                   Ф 2/            ^       i                     \ Ф /IN -
       Яф(^) = (pp + A
                                  2



 /< £)-£   (i£   +   R ^Jp        + t ,£   + г + фM            / W       s 5)) -
    С целью н ахо ж д ен и я о р и ги н ал о в р азлож и м дроби
 Si[p)/f[p) и 8<р(р\/ f [ p ) на суммы элементарных дробей. Зна­
менатель в дробях представляет многочлен четвертой степени.
Один корень его р = 0 известен, а остальные Р2,Р },Р 4 можно

найти из реш ения кубического уравнения f [ p j/ p = 0, напри­

мер, способом Кардано. Обычно корни Р2’Р у Р 4 однократные.

В этом случае разложение изображений i[p),                       ф(/>) имеет вид

                                         Сп                      с,i4
              'Се) = i Р ~ Р Х Р - Р 2                Р -Р г   Р~Р4

                          сЬ ф1     +
                                         сь ф2    +
                                                       с% з      С ,
              ср(р) - р                                                     (7.136)
                                        ^ “ ^2        1~1г     — ~ —4

    К оэф фициенты разложения С№и                         СфА; (/с = 1, 2, 3, 4), в
(7.136) при однократных корнях можно найти по формулам:

  Сгк = Si[pk ) l f \ p k )\       c vk = g ^ y r i i k ) ;     (к = 1, 2, 3, 4),

где 8i[pk )     8у(Р[с) ~ числители дробей, полученные при под­

становке вместо Р корня Рк\                      f \ P kj — производная много­

члена знаменателя            М      вычисленная также при подстановке

в нее вместо Р корня Рк-
    После того, как коэф фициенты разложения определены, от
изображ ений мож но перейти к оригиналам . У читы вая, что
Р{ = 0, получаем

              / (?) = Сп +   Е c ikelk<\ Ф(0 = С i + к-2
                             к=2
                                                     Е СФке ~к' ■           (7.137)
     Если корни ^ 2’ £ з’ £4 вещественны, то и коэффициенты
С;*: >С<рк также вещественны, и уравнения (7.137) сохраняют свою
форму. Если среди корней имеются мнимые (как на практике),
например Р3 = а + jb, Р4 - а - jb, то они являются попарно со­
пряженными. В этом случае при вычислении коэффициентов
С;з, С',4 и кфЗ» £ф 4 они оказываются также мнимыми попарно
сопряженными, а коэффициенты имеют вид С3 4 = М ± JN, где
М, N — вещественная и мнимая части. Тогда в выражениях (7.137)
        C3e-i' + С 4е ^ ' = ( М + jN )e(a+Jb)' + ( М - jN )e ^-J b)‘ .
     Раыфьпз скобки и воспользовавшись затем формулами Эйлера
            cos bt - (eJ'bt + e~ibt )/2, sin bt = (ejbt - e~Jhl )/(2 j),

п о л у ч и м C -f-J + C_4P~*‘ ~ 2 p.m(\f c.ns hi - Л7 sin b t) __________________
     Таким образом, решение уравнений динамики ПЭМ (7.134)
и (7.135) можно представить в виде:
             i(t) = Сп + Са е~2‘ + 2еа1(М,- cos bt - N t sin bt);
            Ф(/) = Сф1 + Сф2е&' + 2ea‘(M\?cos bt - N v sin bt),            (7.138)
где М п М ф — вещ ественная часть коэф ф ициентов Qrt’Qyi’
Nj        — их мнимая часть; a, b — вещественная и мнимая части

корней р 3, Р 4-
    Определение времени движения якоря ПЭМ целесообраз­
но производить графически. Для этого строится график зависи­
мости <(>(/) по (7.137) или по (7.138), а затем по значению <рк
находится время движения / Время срабатывания определяет­
ся по формуле
                                  !ср = t*дв + 1гр‘.
    Часто для срабатывания ПЭМ к обмотке подводят не посто­
янное напряжение U, а подключают предварительно заряжен­
ный конденсатор. В этом случае можно осуществить форсиров­
ку и добиться меньшего времени срабатывания ПЭМ. Кроме
того, отпадает надобность коммутации постоянного напряже­
ния U после срабатывания ПЭМ .
     П ри работе от конденсатора в (7.134) вместо U следует под­

ставить u(t), где u ( t) ~ - - —j i d t +      . Здесь U — напряжение на
                                  I

обкладках конденсатора в момент грогания якоря. М етодика р е ­
шения уравнений динамики ПЭМ остается такой же, как изло­
женная выше для ПЭМ , работающего от постоянного напряже­
ния. В изображениях ' (р) для тока и ф(р) хода якоря в знамена­
телях содержится многочлен / (р) пятой степени. Один его ко­
рень известен: Рл = 0. Остальные можно найти из решения урав­
нения / [ i)/p = 0 четвертой степени. Корни его Р2 ~ р 5 находят
точно. Поэтому точно можно найти и решения уравнений дина­
мики:

                   '   (    ' )       =   ф«   = х е ^ г*'.
                           fc=1                 *=1
    Время движения находится из графика ср(/) при Ф = фк.
    Э М М с насыщенным мапштопроводом. Пусть требуется рас­
считать динамические характеристики /(/), x(t), описываемые
системой (7.111)—(7.115), и время движения t для быстродей­
ствующего электромагнита постоянного тока (рис. 7.44,я). П о­
ложим, что подвижные части находятся в газовой среде. Тогда
коэф ф ициент    в (7.113) можно принять равным нулю.
    Найти аналитическое решение уравнений динамики не пред­
ставляется возможным. Поэтому воспользуемся приближенным
графо-аналитическим способом, предложенным проф. Н.Е. Лысо­
вым. Согласно этому способу весь проходимый якорем путь х к = 80
разбивается на произвольное число участков (см. рис. 7.44,я). Для
каждого значения зазора 5^ ( / = 0,1,2,3, ..., п) рассчитывается
зависимость Т (/) (см. разд. 7.4) потокосцепления обмотки от
тока в ней и строятся графики Т'(г,8/.) (/ = 0,1,2, ..., п).
     Рис. 7.44. К расчету динамических характеристик ЭММ по
                         методу Н.Е. Лысова
     Затем уравнения динамики представляются в конечных раз­
ностях. Предварительно равенство сил (7.113) преобразуется к
равенству работ следующим образом (напомним, что принято
/с = 0). Если (7.113) умножить на dx и ввести в него перемен­
ную v = dx/dt (v — мгновенное значение скорости якоря), то
d(mv2/2) + F dx —Fdx, т. е. работа электромагнитных сил Fdx на
пути dx затрачивается на соверш ение механической работы F jlx
и прирост кинетической энергии якоря d(mv2/ 2). В конечных
разностях уравнения имею т вид:
                     AJ2¥/Aj t + iJcpR3 =U-              (7.139)

                   Aj (trn1/2.) = FA /X - FuA j X.       (7.140)
    Равенство (7.139) используется для проверки правильности
расчетов по (7.140). Так как изменение кинетической энергии
происходит вследствие изменения скорости на каждом из участ­
ков AjX (j - 1,2,               п), которые проходит якорь, то прирост
к и н е т и ч е с к о й э н е р г и и в к о н ц е к а ж д о го у -го у ч а с т к а
A7 (/wv2/ 2 ) =    т (у2р. - Vyn ) , гд е VyK, v ^ — с к о р о с т ь я к о р я в к о н ц е
и начале у-го участка, м /с. Подставив это равенство в (7.140),
можно найти скорость якоря в конце у-го участка:

                           vJk =        jX -   FMA jx)/m + vjn .                   (7.141)

      В этом равенстве FAjX — работа, совершаемая ЭМ С на уча­
стке хода А/Х. Из рис. 7.44,6"видно, что эта работа определяется
площ адью S} (см. разд. 7.6), заклю ченной между кривы м и
4 '(/,8 y_ J , т ( / , 8 у.)   и   переходной          к р и в о й . VF (/,5у-),     т. е.
FAj X = Sjinjn.y, Где т{, тлу — масштабы по осям / и р .
       Механическая работа FmA j X на у-м участке, определяемая
площадью SMj, заключенной между графиком механической ха­
рактеристики FJx), осью абсцисс и прямыми с координатами х,
j, Xj, (рис. 7.44,в):
                                        xj
                               К V =
                            *м
где тр тх масштабы по осям FMи х.
     Таким образом, в (7.141) работа ЭМ С и работа по преодоле­
нию механических сил известны. Скорость якоря v.]r в начале у-го
участка равна скорости якоря v. )к в конце предыдущего (J - 1)-го
участка, поэтому по (7.141), начиная с первого участка, можно
провес™ расчеты.
     Начальная скорость якоря vlH = 0. Конечную v]K найдем сле­
дующим образом. Ток и потокосцепление трогания рассчитаны
на этапе трогания и определяют точку а на кривой Т (/, 50) (рис.
7.44,6). Когда якорь проходит первый участок, то зазор равняется
 б], и в конце этого участка в обмотке имеется некоторый ток /
пока неизвестны й. Нанесем произвольно на кривую Т (/, о ()
точку Ь, определяющую ток /г П ри этом полагаем, что зависи­
мость потокосцепления V (/,8) о т т о к а при изменяю щ емся за­
зоре 8 определяется прямой, соединяю щ ей точки а и Ь. Тогда
по площ ади S l (рис. 7.44,6) можем определить работу ЭМ С.
Работу по преодолению механической силы определим по пло­
щади SM (рис. 7.44,а). Теперь можем рассчитать по (7.141) ско­
рость v]K в конце первого участка.
     Затем по (7.139) необходимо проверить правильность поло­
ж ения точки Ь. Если равенство (7.139) выполняется, то это озна­
чает, что положение точки b выбрано правильно. Следователь­
но, приращ ение потокосцепления А, 4' = Т, - Ттр на первом уча­
стке хода, время А^, за которое участок пройден, и средний ток
в обмотке       - [i.w + i\ )/2 на участке имеют значения, при кото­
рых удовлетворяются (7.139) и (7.140) одновременно. Время А,/
находится делением           п у ти   AjX   н а средню ю       скорость
v icp = (*v in + vk) /2 = (О + vlK)/2, т. е. А]? = A jx /v lcp. П одставляя
найденные значения А ^ ', Д]М1ср в (7.139), рассчитываем левую
часть равенства и сопоставляем ее значение с напряжением U
Если окажется, что Значение левой части A j'F /A j/T г1ср7?э боль­
ше U, то точку b на кривой Ч/ (/,8.1) следует нанести левее и с ­
ходного значения, а если меньше U, то правее, и рассчитать по
(7.141) снова. П ри вы полнении равенства (7.139) переходим к
расчету v2k на следующем участке. От точки b в произвольно
выбранную точку с проводим прямую. По (7.141) рассчитываем
v2k, где v2H= vlK, и вновь проверяем вьшолнение равенства (7.139).

Значения приращ ений потокосцеплений А2Т = Т 2 - Т, и сред­
него тока *‘1ср = (гтр + ^ ) /2 на втором и последующих участках
берут из рис. 7.44,6, а значения механической работы FuL j х —
из рис. 7.44 ,8. Таким образом молено найти на каждом участке
потокосцепление xYj, токи i. и соответствующие им значения
                     J                   j
Хода якоря х - ^ А кх и времени t = 2 h ^kt. В результате легко
               /С-]                *=1
построить графики искомых зависимостей /'(/) и х (/). Время дви­
ж ения якоря определяется суммированием времен А /, т. е.
     и+1
'д в -   Е   V   -
         м
        Применение метода Лысова для расчета динамических ха­
рактеристик быстродействующих ЭМ М с малыми (или нулевыми)
токами трогания встречает определенные трудности. Пусть на­
пример, механическая характеристика имеет нулевую начальную
силу (рис. 7.45,а). В этом случае ток трогания якоря равен нулю,
т. е. движение якоря начинается сразу при подключении питаю­
щего напряжения. При этом точка а на графике зависимости
 VF (/, 50) (рис. 7.45,6) совпадает с началом координат. Если следо­
вать изложенному методу, то на графике зависимости 'I' (/, ф ) сле­
дует нанести точку b и затем рассчитать площадь 5, (но аналогии
с площадью Sl на рис. 7.44,6), определяющую работу ЭМС. Как
видно из рис. 7.45,6, при нулевом токе трогания прямая, соединя­
ющая точки а и Ь, практически совпадает с кривой Т (/, 5,) и 5) =
0. Поэтому оказывается, что работа ЭМ С также равна нулю и при
расчете скорости в конце первого участка по (7.141) можно полу­
чить vlK < 0, чего в реальном ЭММ не может быть.
    Д ля оты скания правильного полож ения точки b и скоро-
сти vik якоря полож им, что на начальном участке ЭМ М явл я­
ется линейны м . Это допущ ение в реальных ЭМ М соблю дает­
ся весьма точно, так как м агнитная проводимость М С опре­
деляется практически только начальным зазором §0. В этом
случае Э М С м ож но н ай ти по (7.55): F = (i2/2)(dL/dx), где
(ЭХ/Эх) ~ AjX/A j X — производная индуктивности обмотки на
первом участке хода OXj якоря (рис. 7.44,а). Приращение А1^
индуктивности можно рассчитать, используя кривые У (/, 8;.). Для
одного и того лее значения тока в обмотке, например / имеем
(р и с .   7 .4 5 ,6 ):    -£50 = 'J'so/к>
                                h i =Xi,&\/h- С л е д о в а т е л ь н о ,
    ^ h i ~ h o и (д£/Эх) = AjZ/Aj*.
    Таким образом, электромагнитную силу на первом участке
при выбранном положении точки b можно определить по одной
из формул: ”                              ------------------- --------------
                       £ р эх           1 ij ЭХ
                          ■ч>  или Fcp                   (7.142)
                        2 Эх            2 2 Эх ’
где /1ср = \ 1 2 _ средний ток на первом участке.
     Если теперь подставить среднюю электромагнитную силу в
(7.141), то скорость vjK в конце первого участка будет найдена.
П ри подстановке первой формулы (7.142) в (7.141) скорость vlKв
конце первого участка получается несколько заниженной (до
25 %), а при подстановке второй — завышенной (до 50 %). Для
более точных расчетов можно принять среднее значение скоро­
сти между скоростями, найденными с использованием первой
и второй формул (7.142).
     После того как vjK определена, по (7.139) проверяется пра­
вильность выбора положения точки Ь. Дальнейш ий расчет дина­
мических характеристик не отличается от изложенного выше
расчета при токе трогания, отличном от нуля.
     Расчет динам ических характеристик приведенным выше
способом трудоемок, особенно если к обмотке Э М М приложе­
но изменяю щ ееся напряжение (например, выпрямленное). С
меньш ими затратами времени можно произвести расчет дина­
мики Э М М на Э В М .
    7,14. Дроссели с насыщаемым магнитопроводом

    Д россели с насыщаемым магнитопроводом называют также
управляемыми реакторами и магнитными усилителями. Назва­
ние управляемый реактор связано со свойством этого устройства
изменять собственную индуктивность и, соответственно, индук­
тивное сопротивление х1 для переменного тока, протекающего
по его рабочей обмотке (рис. 7.46).




       Рис. 7.46. Дроссель с насыщаемым магнитопроводом
                     в цепи переменного тока
     Если увеличивать ток управления iy, намагниченность магнито-
провода будет расти. При некотором токе iy происходит насыщение
электротехнической стали магаитопровода. В этом случае магнит­
ная проводимость Сна пути потока уменьшается и, следовательно, в
соответствии с выражением Lp = N^G (TV — количество витков
рабочей обмотки) индуктивность рабочей обмотки Lp уменьшается.
Уменьшаются также индуктивное сопротивление X L = со£р, ще со —
угловая частота тока нагрузки, и полное сопротивление цепи пере­
менного тока Z = Щ + Х \ . Поэтому ток нагрузки / н - U /Z воз­
растает. С уменьшением тока управления XL растет, ток нагрузки
уменьшается. Иными словами, изменяя ток управления, управляют
реакторрм, его индуктивным сопротивлением.
     Название магнитный усилитель связано с тем, что для управ­
ления относительно большим током нагрузки могут быть исполь­
зованы относительно малые токи управления. М ощность источ­
ника управления может быть значительно меньше мощности
источника питания. Таким образом, используя относительно
маломощный источник, можно уменьшать и увеличивать (уси­
ливать) ток в нагрузке.
    Работу дросселя с насыщаемым магнитопроводом можно про­
анализировать на основе диаграммы процессов, происходящих в
течение одного периода установившегося режима. Если пренеб­
речь активным сопротивлением рабочей обмотки и потоками рас­
сеяния, то приложенное к рабочей обмотке переменное напряже­
ние уравновешивается ЭДС, наводимой в обмотке (рис. 7.46):
                         ctv
                         - - - = U т cos со/,

где 'F - (УрФ — потокосцепление рабочей обмотки; Ф — маг­
нитный поток.
    Интегрируя это равенство, можно получить
                         U
                   XF - — s in o / + VF0,                 (7.143)
                          0)
где VF0 — постоянная интегрирования, являющаяся в данном
случае постоянным потокосцепленмем. Следует отметить, что
источник постоянного потокосцепления 'F 0 может быть посто­
ронним, не связанным гальванически с рабочей обмоткой. Для
схемы дросселя на рис. 7.46 такой источник — ток управления,
точнее — М ДС управляющей обмотки.
    Для анализа процессов, в дросселе можно положить, что ре­
альная кривая намагничивания магнитопровода заменена идеаль­
ной кривой (рис. 7.47,а). Н а этом рисунке Ф — BS — магнитный
поток, пропорциональный индукции В (S — площадь поперечно­
го сечения магнитопровода), F - iN p + iyN y — результирующая
МДС (7V —■число витков обмотки управления). Для удобства ана­
лиза можно положить также, что числа витков обмоток рабочей и
управления одинаковые: N p = N H = N . Тогда из (7.143) следует
                    Ф = ФИsin te r+ Ф0,                   (7.144)
где Ф„, - Um/(u>N); Ф = Ч /N ; Ф 0 = 4>0/N .
    Если Ф 0 = 0, т. е. ток управления / = 0, то поток Ф меняется
по синусоидальному закону (кривая 2 на рис. 7.47,6). В соответ­
ствии с кривой намагничивания /, МДС F меняется во времени
по закону, характерному для цепи с насыщающимся дросселем
(кривая 3). Т ак ж е меняется и ток /.
   Рис. 7.47. К анализу процессов в дросселе с насыщаемым маг-
   нитопроводом: а — идеализированная кривая намагничивания
   магнитопровода 1\ 6 — магнитный поток 2, результирующая
   МД С 3, постоянные составляющие МДС 4 и потока 5 в дроссе­
   ле с нулевым током управления; в — то же, но при малом токе
      управления; г — то же, но при большом токе управления
     Если по обмотке управления протекает постоянны й ток, то
создается постоянная М ДС F0 (кривая 4), которая вызывает по­
стоянную составляющую потока Фп (кривая 5 на рис. 7.47,в).
Результатом построения МДС, меняющейся во времени, являет­
ся кривая 3 (рис. 7.47,в). Так как F — iNp + i N - F + F0, то
/р = T/jV p = (F ~ F0)/N p. Отсюда следует, что ток в рабочей об­
мотке изменяется пропорционально переменной составляющей
МДС, т. е. имеет форму кривой 3 с осью, совпадающей с прямой
4. Кривая тока, в рабочей обмотке отличается от синусоиды. П о­
ложительная полуволна совпадает по форме с полуволной сину­
соиды, отрицательная — не совпадает.
     При увеличений тока управления постоянная составляющая
МДС растет. Соответственно растет и постоянная составляющая
потока Ф 0. Это приводит к изменению тока в рабочей обмотке
(рис. 7.47,г). Переменная составляющая МДС меняется по сину­
соидальному закону, соответственно и рабочий ток имеет форму
синусоиды. Кроме того, с ростом тока управления растет дей­
ствующее значение рабочего тока, что видно из сопоставления
переменных составляющих кривых 3 на рис. 1 А1,б,в,г.
     При включении дросселя по схеме н а рис. 7.46 в обмотке
управления наводится переменная ЭДС, которая создает перемен­
ную составляющую тока управления. С целью уменьшения этой
составляющей используют два дросселя (рис. 7.48). Рабочие об­
мотки их включают последовательно и согласно, а обмотки уп­
равления — последовательно и встречно. Возможно и иное со­
единение: обмотки управления согласно, а рабочие — встречно.
        а)                                   5)
       •'W       ~l    Ra   Ry   ty
     o-czd-c—^   -' —'— < -— • -
                                                  R„*A       f(' i) Fpg /?„жг



                                                                      2

     Рис. 7.48. Соединение обмоток дросселей дюг компенсации
     переменной составляющей ЭДС в обмотке управления:
     а — электрическая схема соединений; б — схема замещения
                  магнитных цепей дросселей / и 2
    Процессы, происходящие в электрической цепи и магнит­
ных цепях дросселей (рис. 7.48), описываются следующей систе­
мой уравнений:
                 /Ар
                 — — = / (i?H + 2ЯУ) - Uт sin (со/ + Ф),


                       ^ V = 'y (V 2

             Ч'н = Ф1МР1 + V          + ФА        +V     ’                  (7.145)
                хру - Ф г/Уу1 + 1 ф2/у + ф 2^        +V     ‘y>

    + Foi - -н ж1{вж])/, + Ф Л ,л„ / р2 - f02 = # ж2 (.Яж2) /2 + Ф2^ д2!

           / р1 = iNpi>-Fp2 ~ ^ P2>Fai = iyX y ] , F o 2 = V ^ y 2 >

                      К г = % / ^ , в ж2= Ф 2/ в 2.
     В этих уравнениях: Фн,'Ру — потокосцепления контуров и
нагрузки и управляющего; /, / — токи рабочий и управляю ­
щий; F H, /vy,      Кг — активные сопротивления нагрузки, цепи
управления, рабочей обмотки дросселя, обмотки управления
дросселя; Ф р Ф2 — потоки в магнитопроводах дросселей / и 2;
N j, N p2, Nyl, Ny2 — число витков рабочей и управления дроссе­
лей 1 и 2 ; L ., £     L v    — индуктивности рассеяния обмо­
ток рабочей и управления дросселей 1 и 2\ FpV Fp2, F(ll, F02 —
МД С рабочих и управляющих обмоток дросселей 1 и 2; Я ж!,
     ВжР Вж2 — магнитные напряженность и индукция магнито-
провода; Лмд1 ’^мд2 — магнитные сопротивления воздушных (па­
разитных) зазоров дросселей; *5”,, »У2, /,, /2, — поперечные сече­
ния и длина магнитопроводов дросселей. Зависимости Нж](Вж]),
H J B J определяют магнитные характеристики материалов маг­
нитопроводов дросселей.
      Система (7.145) — нелинейная, аналитического решения не
имеет, но может быть решена численно.
      Н а рис. 7.49 приведены результаты реш ения (7.145) для тока
управления        = 0, i > 0, iy) > /уГ Кривые построены в относи­
тельных единицах. Для i - 0 зависимость тока от времени им е­
ет такой, же вид, как и для одного дросселя на рис. 7.47,6. Разли­
т а я в области нуля тока объясняются тем, что в (7.145) принима­
лась реальная кривая намагничивания магнитоировода, опреде­
ляемая зависимостью Н(В). По мере увеличения тока управле­
ния происходит подмагничивание магнитопроводов дросселей,
причем из-за встречного соединения обмоток управления — для
первого дросселя в положительную, а для второго в отрицатель­
ную области. Н а рис. 7.49, б индукция В1лишь при минимальном
значении то к а / становится отрицательной, а индукция В2 —
становится положительной лиш ь при максимальном значении
тока /. Н а рис. 7.49,в ток управления достаточно больш ой,
магнитопроводы дросселей глубоко насыщены, и поэтому ин ­
дукции 111 и В2 лишь незначительно изменяют свое значение в
течение периода.'Т ок нагрузки i практически синусовдален и
совпадает по фазе с напряжением. Это означает, что дроссели
представляют собой практически чисто активное сопротивление.
    a)                             (f)                     I)




 Рис. 7.49. Зави си м ости от врем ени н ап ряж ен и я и ~ , то ка /, ин дукц и й
 5, и В7 в схем е н а рис. 7.48: нулевой ( а ) , м алы й (б ) и больш ой (е) ток
                                  управления

    Действующее значение тока в цепи нагрузки / и (рис. 7.48)
зависит от сопротивления нагрузки Яи и тока управления /у. Эта
зависимость называется характеристикой вход-выход или выход­
ной (рис. 7.50). Для отрицательных токов управления характери­
стика вход-выход имеет такой же вид, что н а рис. 7.50, иными
словами она симметрична относительно оси 1н.
    В силовой энергетике управляемые реакторы могут приме­
няться для повы ш ения коэф ф ициента мощ ности приемников
электрической энергии. Обычно нагрузка, которую создают по­
требители (трансформаторы, электродвигатели, электроплавиль­
ные печи и др.), имеет активно-индуктивный характер, т. е. пол­
ное сопротивление определяется активным и индукш вны м со­
противлениями потребителя. Для повы ш ения коэф ф ициента
м ощ ности (coscp) потребителей Jn
параллельно им подключают ком ­
пенсаторы. Таю™ компенсатором
может быть конденсаторная бата­
рея (рис. 7.51). Если индуктивное
сопротивление XL потребителей
равно емкостному сопротивлению
Хс конденсаторной батареи, то ко­
эффициент мощности наивысший
( cos ср = 1.) Однако в Цроцессе р а ­
боты нагрузка потребителей м о­
жет непреры вно изменяться. Это
приводит к изменению индуктив­
ного сопротивления XL и, следо­
вательно, к снижению коэф ф ици­
ента м ощ ности. Д ля того чтобы
поддерживать непрерывно необ­
ходимое         индуктивное      со­
противление, параллельно потре­
бителю (или группе потребителей)
устанавливают управляемый реак­ Рис. 7.50. Типичная характери­
                                       стика вход-выход для дросселей
тор. И зм енением тока управления
                                               в схеме рис.7.48
добиваются восстановления м ак­
симального значения коэф ф ициента мощности.
      Другим важнейшим направлением применения управляемых
реакторов является компенсация избыточной зарядной мощ нос­
ти линий электропередачи. При передаче натуральной мощ нос­
ти электромагнитное поле линии сбалансировано, поэтому по­
требление реактивной мощности исключено. Напротив, при хо­
лостом ходе нескомпенсиро-
ванная магнитным полем л и ­                             Ц =Ь-
нии мощ ность электрическо­
го поля максимальна. П оэто­
му необходим о прим енение
ш унтирую щ их управляем ы х
реакторов, мощ ность которых рис 7 51 Подключение управляемого
может изм еняться от ном и- реактора для регулирования коэффи-
нальной до весьма незначи-                 циента мощности
тельной, соответствующей холостому ходу реактора (при нуле­
вом токе управления).
    В обоих случаях основны м требованием к управляемым ре­
акторам является ограничение содержания высш их гармони­
ческих в кривой рабочего тока. Кроме того, во втором случае
(компенсация избыточной зарядной мощности линий) необхо­
димо обеспечить достаточную скорость изм енения тока (мощ ­
ности) управляемых реакторов: от ном инальной мощ ности до
минимальной за время, измеряемое сотыми долями секунды,
что определяет довольно жесткие требования к магнитной цепи
и системе управления.
      Глава 8 ,

     ТЕОРИЯ ПРИВОДНЫХ УСТРОЙСТВ
     ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ


      8.1. Приводы электрических аппаратов

    Привод электрического аппарата представляет собой систе­
му взаимосвязанных устройств и механизмов, предназначенную
для вы полнения требуемых механических операций и их ц и к­
лов, обеспечиваю щ их работоспособность аппарата в условиях
эксплуатации. В электрических аппаратах ш ироко используют­
ся ручные, электромагнитные, электродвигательные, пружин­
ные, пневматические и гидравлические (пневмогидравлические)
приводы.
    Привод состоит из источника энергии ИЭ (рис. 8.1), пус­
кового устройства управления УП, силового механизма СМ и
накопителя энергии НЭ. В ручных приводах используется мус­
кульная энергия оператора. В электромагнитных и электродви-
гательных приводах источником энергии является непосредствен­
но э л е к т р и ч е с к а я сеть. В п р у ж и н н ы х ,' п н е в м а ти ч ес к и х и
гидравлических приводах используется энергия, предварительно
запасенная в аккумуляторах (соответственно в пружинных, пнев­
матических и пневмогидравлических аккумуляторах). В качестве
пусковых устройств применяю тся кнопки управления, тиристо­
ры, электромагнитные пневматические (гидравлические) клапа­
ны и т. п. В силовых механизмах, связанных с контактами, для
передачи усилия используются твердые кинематические цепи,
сжатый газ, жидкость высокого давления.
     Н акопитель энергии обеспечивает вы полнение одной из
операций. Так, в конструкциях электрических аппаратов пру­
жинный приводной механизм часто применяется вместе с руч­
ным, электромагнитным, пневматическим или гидравлическим
приводным устройством, которое, совершая операцию отключе­
ния (или вклю чения), взводит аккумулирующие пружины, а сле­
довательно, подготавливает аппарат для выполнения операции
включения (или отключения).
          Рис. 8.1. Конструкции приводных устройств
                    электрических аппаратов
     Работа каждого элемента привода взаимосвязана с работой
других элементов и устройств, а время срабатывания отдельных
элементов в совокупности определяет нормированное время от­
ключения (включения) аппарата.
    Требования к приводу. М ощности энергосистем и отдельных
электроустановок и условия их эксплуатации определяют требова­
ния к приводам электрических аппаратов. Например, в высоко­
вольтном воздушном выключателе при отключении (О) команд­
ный сигнал поступает на пусковое устройство управления и ме­
ханизмы привода разводят контакты, организуют процесс дугья
для гашения дуги, удерживают контакты на расстоянии, исклю­
чаю щем пробой межконтактного промежутка. Одновременно
осуществляется подготовка к процессу включения аппарата. При
этом надо не только развести контакты за малое время, но и
обеспечить эффективное гашение дуги, а следовательно, необ­
ходимо подчинить характер движения контактов оптимальному
процессу гаш ения дуги. При подаче сигнала на включение (В)
привод перемещает и замыкает контакты, удерживает их во вклю­
ченном положении и подготавливает аппарат к последующей
операции. В таком выключателе привод, в частности, должен
обеспечивать:
     коммутацию электрической цепи по циклам О — tn —ВО
или О — 1п — ВО — 180 с — ВО (tn < 0,3 с);
     характеристики механизмов и устройств привода, гарантирующие
малые времена отключения и включения аппарата (время отключе­
ния в высоковольтных выключателях составляет 0,04-0,06 с);
     готовность к выполнению операций с минимальным раз­
бросом во времени как отдельных элементов, так и полюсов не­
зависимо от климата и погодных условий, длительности бездей­
ствия аппарата;
     механическую износостойкость, измеряемую десятками ты­
сяч циклов ВО. Для низковольтных электрических аппаратов
требуемая механическая износостойкость достигает 10 7 циклов.
     П остоянный рост мощностей энергосистем и отдельных ус­
тановок существенно усложняет работу приводов. Например, с
увеличением тока отключения давление воздуха в дугогаситель­
ной камере воздушного выключателя за последнее время увели­
чилось с 4 до 4 М Па. Сжатый воздух в выключателях является
одновременно дугогасительной средой и рабочим телом для пнев­
моэлементов привода. Поэтому наблюдается возрастание д и н а ­
мических нагрузок на элементы привода, существенно осложня­
ется торможение подвижных частей аппарата.
     В электрических аппаратах механическая работа, совершае­
м ая п ри вод ом п ри ком м утац и и , расходуется н а созд ан и е
необходимой кинетической энергии подвижных частей аппара­
та, сжатие (растяжение) пружин, преодоление сил трения в ки­
нематических парах и в подвижных уплотнительных соединени­
ях, электродинамических усилий и т. п. С увеличением номи­
 нальных характеристик аппаратов возрастают затраты энергии,
 необходимой для включения (отключения) электрического ап­
 парата. Т ак, затраты механической энергии при вклю чении
 (с учетом энергии, необходимой для завода отключающих пру­
жин) для масляного высоковольтного выключателя на 66 кВ,
1200 А, 2500 MB-А составляют 960 Д ж (при отключении 282 Дж),
а для подобного выключателя на 132 кВ, 1200 А, 5000 МВ-А—
5100 Дж (при отключении 2380 Дж).
       Однако энергетические возможности силовых приводных
механизмов ограничены не только из-за природы усилий (меха­
нических, электромагнитных, газа, жидкости), но и из-за специ­
фических требований производства и эксплуатации коммутаци­
онной аппаратуры. Так, при выборе привода важными критери­
ям и являются: энергетические показатели относительно едини­
цы массы, объема привода (аппарата), КПД (отношение выход­
ной энергии к запасенной), время подготовки к работе, стоимость
изготовления и эксплуатации привода (аппарата), место привода
в аппарате, конструктивные особенности аппарата.
       Передаточные механизмы. В качестве таких механизмов,
предназначенных для передачи усилия от силового механизма
(или непосредственно от источника энергии) к контактной си­
стеме электрического аппарата, широко применяю тся рычаж­
ные (рис. 8 . 1 ,я,г) (кривош ипно-ш атунны е, ш арнирные четы ­
рехзвенные и т. п.)-, червячные, прерывистого движ ения й ку­
лачковы е механизмы. П оэтому ответственным этапом ири раз­
работке привода является расчет приведенных масс и усилий,
составление уравнения движения звена приведения. Звеном при­
ведения служит элемент конструкции, к которому прикладыва­
ется основное усилие. В ручных приводах — это ведомый рычаг
 (р у к о ятк а), в электром агн и тах — якорь эл ектром агн и та Я
 (рис. 8 . 1 , 6?), в пневматических и гидравлических — поршень си­
лового пневмомеханизма (гидромеханизма). П риведенная м ас­
са (момент инерции ири вращ ательном движении) и приведен­
ны е усилия (моменты) определяю тся по известным методам
теории маш ин и механизмов.
       Ручные приводные устройства (рис. 8.1.6). В этих устройствах
мускульная сила человека передается электрическому аппарату
посредством рукоятки, штурвала, кнопки. Они широко приме­
 няю тся в неавтоматических выключателях, командоаппаратах
 низкого напряжения. Реакция и мускульная сила человека ш ра-
 ничены, поэтому ограничены и возможности таких приводных
устройств.
     Электродвигательиые приводные устройства (ЭУ). Такие ус­
тройства используются в тяговой электроаппаратуре и в неко­
торых высоковольтных аппаратах, где нет жестких требований
к времени срабатывания. Существенный недостаток ЭУ посто­
янного тока — большие габариты и масса тю сравнению с элек­
тромагнитными приводными устройствами для выполнения оди­
наковой работы (примерно в полтора раза). ЭУ состоит из элек­
тродвигателя, который через редуктор или специальную пере­
дачу приводит в движение контактную систему аппарата. Ана­
лиз и расчет механических характеристик приводных электро­
двигателей излагаются в учебниках по электроприводу.
     Электромагнитные приводные устройства (ЭМ У ) (рис. 8.1,»)
ЭМУ -- основной тип приводных механизмов электрических ап­
паратов низкого напряжения (контакторов, пускателей, реле и
т. п.). ЭМ У используются в качестве силовых механизмов в вы­
соковольтных маломасляных и вакуумных выключателях. ЭМУ
широко применяю тся как приводные устройства защелок, рас­
цепителей, а также пусковых клапанов пневмо- и гидроустройств
электрических аппаратов.
     ЭМ У имеют простую конструкцию, высокое быстродействие,
малое время трогаиия, стабильность тяговых характеристик. Они
позволяют получать значительный механический ресурс аппара­
тов низкого напряжения. В качестве базового элемента ЭМУ
используются электромагнитные механизмы (ЭМ М ) нейтраль­
ные (постоянного и переменного тока) и поляризованные.
     Для увеличения быстродействия пусковых устройств управ­
ления (или механизмов разведения контактов) в электрических
аппаратах применяю тся электродинамические (ЭДМ) и индук­
ционно-динамические механизмы (ИДМ). В ЭДМ использован
принцип взаимодействия токоведущих подвижных элементов
механизма. П ринцип действия ИДМ основан на электромагнит­
ном способе ускорения высокопроводящих элементов (ускоряе­
мый элемент жестко связан с подвижными частями аппарата).

    8.2. Пружинные приводные устройства

    Пружинные приводные устройства (ППУ) ш ироко исполь­
зуются в электрических аппаратах. П П У имеют высокое быстро-
действие, ручной (элехстромагнитный или электродвигательный)
взвод аккумулирующих пружин, стабильность динамических ха­
рактеристик: и независимость их от внеш них условий. Недостат­
ками ПП У являются падающая хар актер и сти ка активного м о ­
мента (силы) в динамике, значительные габариты, сложная регу­
лировка отдельных узлов. В пружинных аккумуляторах исполь­
зуются пружины сжатии или растяжении (рис. 8 . 1 ,г), тарельча­
тые, спиральные, кручения.
     Пружина — обязательный элемент любого контактного элек­
трического аппарата. Она используется для создания контактно­
го нажатия, удержания подвижных элементов аппаратов в стати­
ке, для обеспечения движения (или торможения) их в динамике.
Расчет пружин, пружинных аккумуляторов, выбор материалов,
допустимых напряжений подробно излагается в учебниках по
деталям машин. Кратко рассмотрим некоторые параметры пру­
ж ин, их энергетические показатели.
                  i                 хЗ----------- Параметры пружин. В процессе
                                /      F упругой деформации пружины внеш­
/V W W V X J^                            ней нагрузкой / ’происходит накоп­
              z                          ление потенциальной энергии Wn
                           Fc            (рис. 8.2). Зависимость между F и де­
                                         формацией пружины / называет ся ха­
                                         рактеристикой пружины. Для враща­
                                         ю щ и х ся    у п р у ги х элем ен тов
/
                                         Ф = f { M ), где Ф — угловая дефор­
/                                        мация, рад; М — действующ™ мо­
                      4.
                                         мент, Н-м. Под жесткостью пружины
                                         с монотонной характеристикой пони­
     Рис. 8.2. Характеристики
    пружинного аккумулятора              м ае т с я   z - dF / dl,    Н /м ,      и
                                          г в = dM / d((i, Н -м /рад. Для пружи­
ны с линейной характеристикой z = F / / = const, zn -                M/q   = const.

       Работа пружины A - j Fdl (для пружин с линейной характе­

ристикой имеем А = 0,5/7 = 0,5г/2 и А = 0,5Мр = 0,5гвф2 ). Рас-
.смотрим изменение удельной работы пружины при упругой де-
формации dA / dVn, где dVn — элементарный объем материа­
ла пружины. Например, при деформации плоской спиральной
пружины нагружающий момент вызывает чистый изгиб витка.
Исходя из зависимости между деформацией и напряжением из­
гиба в сечении витка пружины, изм енение удельной работы
d A /d V n = o l / ( 2 Е а ), где а п —• напряжение изгиба; Е п — мо­
дуль упругости материала пружины. Отсюда


                                                                   ( 8 . 1)


где Уя = const — объем, занимаемый рабочими витками пружи­
ны; о'им — наибольшее напряжение изгиба; кт — типовой ко­
эффициент, характеризующий распределение напряжения в пру­
жине при деформации.
    Рассмотрим dA / dVn для цилиндрической винтовой пру­
жины сжатия. Под действием внешнего усилия на внутренней
поверхности витка возникаю т значительные касательные напря­
ж ения.   И зм ен ен и е удельной    работы    деф орм аци и
dA / dVn - cr^ / (22?пс), где огк — касательн ое н ап р яж ен и е;
Ё’п с — модуль сдвига.
     Следовательно, в формуле (8.1), справедливой для любой
пружины, в данном случае вместо стЙМ и Е п надо подставить
наибольшее касательное напряжение    и модуль сдвига Епс. Для
плоской спиральной пружины коэф ф ициент к7= 0,25; для витой
цилиндрической пружины сжатия (растяжения) & = 0,5; для стер­
жневой пружины кручения кт= 0,5.
    П ри анализе пружин для аккумуляторов пользуются удель­
ными показателями:


      К    A / V n - к У пм / (2Е п)~ к 0 = А / V0 = k j n / V0,

где V0 — полный объем, занимаемый пружиной в конструкции.
     Пружинные аккумуляторы высоковольтных разъединителей
элегазовых комплектных распределительных устройств имеют сле­
дующие коэффициенты: витая цилиндрическая пружина сжатия из
проволоки круглого сечения      1,5 Дж/с.м3, ка < 0,32 Дж/см3; плос­
кая спиральная пружина из проволоки прямоугольного сечения
kv~ 0,8; к0 < 0,4; стержневая пружина кручения из проволоки круг­
лого сечения кч~ 1,5; ка ~ 1,5 (зарубежные данные). Однако тре­
бования к приводу, опыт проектирования и эксплуатации во мно­
гом определяют выбор того или иного упругого элемента.
    Динамические характеристики ПП У. При поступлении ко­
мандного импульса срабатывает защелка 2, и пружина 1 осво­
бождается (рис. 8.2). Будем считать массу подвижных частей 3
аппарата ти и силы сопротивления движению F постоянными.
Усилие, развиваемое пружиной, F - F0(l - х) / / = F0 - zx, где
F0 — исходное усилие предварительно сжатой пружины.
     Суммарная масса т = тн + тп / 3, эде тп — масса пружины.
     Тогда уравнение движения приобретает вид
                  тх + zx - F0 - Fc .                 (8.2)
Реш ение линейного диф ф еренциального уравнения (8.2) и з­
вестно:
         х = (v„/к ) sin kt + А'0 cos kt + (Рл /г)(1 - cos kt),         (8.3)

где к 2 - z /m ,   F.d = F0 - Fc.
     П ри начальных условиях t = 0, x 0 = 0, v 0 = 0 имеем

               x = (Та/ г )(1 - cos kt) - (2 F3/ z)sin2(kt/2).
    И зм еняя жесткость пружины z и исходное усилие F0, можно
регулировать характеристики ППУ.
     Рассмотрим работу закрученной на угол ф 0 пружины при ее
м гн о в е н н о м о с во б о ж д ен и и . Д ей ств у ю щ и й м ом ен т р авен
М = М 0 (ф0 - ф) / фо = М 0 - гпф, где М 0 — и сх о д н ы й м о м е н т
предварительно закрученной пружины. Определим угол поворо­
та Ф, элемента аппарата с моментом инерции / н к моменту t,
приним ая момент сопротивления М с = const. Решая уравне­
ние движ ения, аналогичное ( 8 .2 ), с начальны ми условиями
t - 0, ср = 0, dy/dt = 0, получаем

                      Ф/ = { ^ M J z R) s m 2(kvt/2),

где М л = М 0 - М с; к 7
                       в = гв/ / ; / = /,, + /„ /3 ; / п момент инерции
пружины.
    П ри разработке П П У для конкретного выключателя требу­
ют анализа и другие элементы ППУ — приводной орган А (руч­
ной, элекгродвигательный или электромагнитный), преобразо­
ватель-редуктор, механизм свободного расцепления.

    8.3. Пневматические приводные устройства

     В выключателях, разъединителях, заземлителях высокого
напряж ения широко применяю тся пневматические устройства
(ПУ). ПУ имеют простую конструкцию и высокое быстродей­
ствие. И з любой полости ПУ можно обеспечить истечение сжа­
того воздуха в атмосферу. Возможна передача иневмосигнала (си­
лового импульса) на значительное расстояние без существенных
потерь. Недостатки ПУ непосредственно связаны со сжимаемо­
стью газа как рабочей среды, определяющей сложности обеспе­
чения эффективного торможения, регулирования динамических
характеристик.
     Рассмотрим ПУ, принципиальная схема которого представ­
лена на рис. 8.3. В исходном положении в камерах П и V н а ­
чальное давление равно атмосферному.' П ри подаче команды
на отклю чение клапан 2 открывается и сжатый воздух из пнев­
моаккумулятора 1 наполняет рабочий объем У пневм атическо­
го механизма. Движение порш ня 3 начинается после того, как
активное усилие Fa ~ р 8 j становится больше противодейству­
ющего усилия Fc + P„S2, где p h — давление воздуха в объеме
    Определенное количество сжатого воздуха поступает через
отверстие сечением 8 п э в порш не 3 в камеру сжатия VB. Если
выхлопное отверстие сечением              э закрыть, то при движ ении
          Рис. 8.3. Расчетная схема пневматического
                     приводного устройства
порш ня давление рв быстро возрастает, и происходит торм о­
ж ение поршня.
     Пневмоцепь от сечения 1—1 до сечения 2—2 (рис. 8.3) мо­
жет быть различной, что определяется требованиями к пневмо-
механизму и его расположением в приводе аппарата. Обратный
ход порш ня 3 происходит после того, как клапан 2 закрывается
и сигнал поступает на клапан 2а, который обеспечивает сброс
сжатого воздуха из полости V = S y(lx + /) в атмосферу. Под дей­
ствием усилия Fc + p BS2 - p S i поршень возвращается в исход­
ное положение.
     Сжатый газ в ПУ. Воздух в диапазоне температур от — 65 до
65 ”С и давлении до 10 М Па принимается идеальным газом, для
которого справедливы соотношения
      Wr —е'уТ"1, /Тр —Ср/7, ср —Су —J^y, срIСу = к г,     (8.4)
где cv = const (ср = const J _ удельная теплоемкость при посто­
янном объеме (давлении); wr — внутренняя энергия газа; i?r —
газовая постоянная; Л,. — энтальпия; к т — коэф фициент адиа­
баты. Связь между основными параметрами газа р ,р ,Т описы­
вается уравнением состояния
                       Р - РRJT.                        (8.5)
    В паспортных данных аппаратов высокого напряжения обыч­
но указывается избыточное давление р и (давление по маномет-
ру в Па) и рабочий диапазон температур в градусах Цельсия
(v ^ )' Т ак как в уравнении (8.5) и в других газодинамических
в ы р а ж е н и я х р а с с м а тр и в а ю тс я аб сол ю тн ы е в е л и ч и н ы , то
Р ~ Р и + Ра > Т = 273 + v, К, где р л — атмосферное давление.
    Термодинамические процессы при постоянной массе газа
связаны с расш ирением, сжатием, нагревом, охлаждением газа в
камерах ПУ. В таких процессах связь между основными пара­
метрами газа характеризуется уравнением политропы

                             р / р*п = const.                                ( 8 . 6)
    Т ак к а к в реальном процессе показатель политропы /сп —
величина переменная, то как частные случаи рассматриваются
процессы: изотермический /сп = 1 , адиабатный (теплообмен от­
сутствует dq = 0)/сп = кт (для воздуха кг = 1,4), изохорный -
 кп = °° или изобарический — кп = 0.
      П ри работе Г1У масса газа в полостях обычно переменная
величина. Так, при наполнении объема Учерез канал с сечением
$ э (рис. 8.3) в него вносится определенное количество газа, а
часть газа вытекает из него через отверстие *УПЭ . Движение газа
в ПУ рассматривается как одномерное движение сплош ной сре­
ды, характеристики которой (скорость потока v, плотность р ,
давление р) зависят от времени и одной координаты.
      Рассмотрим стационарное (установившиеся) движение газа
в канале переменного сечения (рис. 8 .4,я). Выделим элементар­
ный объем d V - Sdx и проанализируем силы, действующие на
него. Влиянием на поток газа сил трения и массы среды пренеб­
регаем. Тогда силы инерции р Sdxdv/dt и силы давления — Sdp,
действующие на торцовые поверхности, согласно принципу Да-
л а м б е р а , и м ею т так у ю связь: Sdp + Spdxdv/dt = О.Так к а к
dx = vdt, то
                      dp + pvdv-Q .                      (8 .7 )
     П осле интегрирования уравнение (8.7) принимает вид
                Рис. 8.4. Пневмоэлементы электрических
                               аппаратов

___________________ J dp/p + v 2/ 2 = const.____________________(Я Я)
     Уравнение (8 .8 ) называется уравнением Бернулли, характе­
ризующим изменение основных параметров течения среды. В ос­
пользуемся известным законом сохранения массы и применим
его к движущейся среде. Согласно этому закону при установив­
ш емся, одномерном течении через каждое поперечное сечение
канала должна протекать в единицу времени одна и та же масса
газа. Для поперечного сечения 1—1 (рис. 8 .4,а) объем среды,
протекающий в единицу времени, Vc = Slwl, а масса среды
(соответственно в сечении 2—2 масса p ^ v , = р ^ у Д . Следова­
тельно, уравнение неразрывности для стационарного течения
среды имеет вид

             р dVc/d t = dmr/dt - тт= р Sw = const,             (8.9)

где т[ — массовый расход газа, кг/с.
     Практика показывает, что достоверность результатов пнев­
момеханических расчетов ПУ в значительной мере зависит от
правильного определения тТ через элементы ПУ.
     Расход газа через элементы ПУ. В ПУ рассматривается рас­
ход газа через распределенные (по длине) и местные (сосредото­
ченные) пневмосопротивления, составляющие в совокупное™
пневмоцепи.
     К распределенным сопротивлениям относятся трубопроводы,
где потери обусловливаются трением газа о внутреннюю поверх­
ность трубопровода по его длине. Под местными сопротивления­
ми понимаю т отверстая, насадки, участки пневмоцепи с измене­
нием сечения канала (расширением или сужением), с элемента­
ми пневмоуправления (клапаны, дроссели, воздухораспредели­
тели и т. д.). Уменьшение расхода газа в местных сопротивлени­
ях вызвано неоднородностью потока по сечению, нестационар­
ными явлениями (разрывы сплошности потока) и т. д.
     Рассмотрим расход газа тх в типичных элементах ПУ.
     Расход газа через отверстие (рис. 8.4,6). Из пневмоаккумуля­
тора с давлением р0 = const происходит истечение газа без теп­
лообмена через отверстие сечением У0 (адиабатный процесс).

Из уравнения ( 8 .6 ) имеем р / рк* = р 0 / р^г, тогда

           1/к.       .
 Г Ф _ Ро         Г dp             рТ т       к
                                                                                      + const.
 J   Р     Р0     J       Р 1Д'Г   Ро       k T   - 1
                                                                          (* r-l) Р
     Для сечения 0—0 и 1—1 уравнение ( 8 .8 ) приобретает вид

         [кг / (/сг ~ 1)]/>о/Ро + vo/2 = [*г / (кг - l)]Pi/Pi + v i / 2-
     П ринимая, что в сечении 0—0 поток полностью заторможен
(v0 = 0 ), скорость газа Vj

         V! = j[ 2 кт/{кг - 1 ) ] а д [1 - (            a   /Р о f   г'   1)Дг           ( 8 . 10)


отсюда расход газа через отверстие сечением У0

                                   Щ   -   P iV ^ o - УцДох


             xj{2fcr/[(fcr - \ ) R TT)}(YVk' - 7 (Ar+I)ir).                              ( 8. 11)
     Определим значение Y = рх / р 0, когда функция т г(У) име­
ет экстремальное значение. Приравнивая нулю производную от
wr по Y, получаем

               (2 / к х                                 = 0,
отсюда


                                                                   ( 8. 12)

      Соотношение давлений ( 8 . 1 2 ), при котором расход газа мак­
с и м а л ь н ы й , п р и н я то н азы вать критическим (дл я воздуха
      = 0,528).

    Подставляя Y YKp в уравнение (8.11), получаем критичес­
кий (предельный) расход газа


                                    2кТ              К-1 К - 1
  т1   кр   ттлх      Ро^о х 1                                   • (8.13)
                                 K - i K т« к,   * 1    V^r + l.
       Окончательно для расхода газа запишем

                                           кглЛ\
                          2к
            V o.                   у кг _ у Аг   при Y > Укр;
    тп,.           Y (*v -
                                    2к                             (8.14)
                   0,259*У0р 0


    К ак показьшают экспериментальные исследования, при ис­
течении газа во внешнее пространство с давлением p aj из пнев­
моаккумулятора с постоянным давлением р0 характер течения
определяется соотношением Г,- = р .л ,•/ р 0. При уменьшении Y-t
от 1 до YKр расход m r , согласно уравнению ( 8. 1 1 ), увеличивает-
ся, при этом давление в сечении отверстия iS^ равно внешнему
давлению p a i . Когда Yt < v                давление в сечении S {) устанав­
ливается постоянны м Рхф = Ро^кр и дальнейшее понижение p aj
не изменяет Рщ, • Следовательно, течение газа в камере происхо­
дит изолированно от внеш них воздействий, и в этом случае
расход газа остается постоянным и равным тт1ф = /йт№. П ро­
цесс течения при Yi > U              принято называть подкритическим, а
при Y < Укр — надкритическим. Следует отметить, что при ус­
тановлении в сечении S 0 давления Ркр остальные параметры
газа также постоянны и равны

           Т        =.__ - __ Т0, у кр        2К
                                                    RtT0 -          о>
               кр     kt + 1                 к.т+ 1

                                         (   2   у/(*г -0
                            'кр     Ро
                                         \ А + 1,

    Если а п п р о к си м и р о в ать ф ункцию /(У ) -              К /{К   -!)]х
х [ у 2/кт - у М Н j в            ди ап азон е       0,53 < У < 1    ф ункцией

f( Y ) = Y (1 - У), то для воздуха (кт= 1,4) можно получить более
простые выражения (ошибка не более 3 %), удобные для расчетов.

Принимая         2кт/( к г + l)][2/(/cr + 1) ]2/^ г ^ = JT/2 , получаем


           , =           Яо Р о М 2ЕтП) при У < 0,5;
                    SoPo$2/(RTTn)] Y { l-Y ) при У > 0,5.                   (8.15)


    Парис. 8.5 (кривые 1,2) представлены зависимое™ /и, / /с0(У)

(где к0 = p0S 0,JkT/R rT0 ), характеризующие связь расхода газа с
перепадом давления 7 но формулам (8.14) и (8.15). Точками на
кривых тт/ к0(У) обозначены критические перепады давлений
7 кр-

    Н а рис. 8.6 приведены кривые /нвэ / mT(Y), где твэ — рас­
ход воздуха через отверстия но экспериментальным данным; тх —
теоретический расход воздуха по формулам (8.14) при различ­
ных соотнош ениях S , = S / S f) и углам конусности ф .




     ношения давлений Y               соотношения давлений 7
    Согласно опытным данным, погрешность расчета тг по
формулам (8.14) незначительна только для профилированного
отверстия ( ф ~ 0 ), когда обеспечивается высокая однородность
потока и малы потери. В других случаях уменьшается как крити­
ческое отношение давлений ^ кр, так и расход газа по сравнению
с расчетным. Например, для отверстия с ф = 90° имеем 7 кр = 0,05
и максимальный расход воздуха /яв э = 0,85/я    .
     При подсоединении к отверстию 5'0 пневмоустройства (кла­
пана, вентиля) вносимое пневмосопротивление еще более умень­
шает расход газа и тъ э = (0,2 - 0,4)/йг кр.
    Расход газа через трубопровод (рис. 8 .4,в). При течении газа
по трубопроводу с большой скоростью он охлаждается, что ком ­
пенсируется теплопритоком вследствие трения по длине трубо­
провода и теплообмена с окружающей средой. Температура газа
по каналу выравнивается и можно допустить, что имеет место
изотермический процесс.
    П отери на трение по длине трубопровода
                       dmT = X.Tv 2 dx/('2dT),                       (8.16)
где А,т — коэф ф ициент трения; dT — внутренний диаметр тру-
бопровода.
    Тогда уравнение (8.7) имеет вид
               dpАр + fif(v2/ 2 ) + \ rv 2dx/(2dT) = 0 .            (8.17)
     Д ля изотермического процесса течения газа по трубопрово ­
ду (Т = const) с у ч ет о м г р а н и ч н ы х у с л о в и й (п р и х = 0 ,
р = Pi, v = Vj и при х = /, р = р2, V = v2) расход газа равен

              >К = P i * J f - У2) / [ Щ Т ^ Х - I n 7)],           (8.18)

где 7 = р 2/ р х, £г = A,T//( 2 d T) — коэффициент сопротивления.
     Критический перепад давления 7'кр, при котором функция
лгг(7 ) имеет максимальное значение, зависит от коэф фициента
сопротивления:

                   1п7кр + 0 ,5 (1 /7 2 ~ l ) = fJ r.                (8.1?)

     Следовательно, при увеличении £г величина 7кр стремится
к нулю, а при уменьшении £г — приближается к 7 кр = 0,607.
     В ы делим из у равн ен и я (8.18) ф ункцию             mT/ k 0(Y), где

к 0 = Pls j k t /(i? r7’) . Зависим ости (см. рис. 8.5, кривы е 3,4)
m J h { Y ) показывают, что по мере увеличения £г расход тт
падает, момент перехода от иодкритического течения в надкри­
тический смещается в сторону меньших значений 7 кр.
    П ри расчете расхода газа по формуле (8.18) требуется эк с­
перим ентальное определение коэф ф ициента сопротивления,
который зависит не только от l/d.t , но и от шероховатости внут­
ренней поверхности трубопроводов, от режима течения газа. При
использовании формулы (8.18) для расчета наполнения газом
камер ПУ ( и его истечения) получаемые выражения не имеют
аналитического решения. Поэтому при газодинамическом ана­
лизе применяют формулы (8.14) или (8.15), а для приближения к
реальному процессу вводят коэффициент расхода k Q = т в э /т г,
где тй з — расход газа через пневмосопротивление, полученный
из эксперимента. Для элементов б, в (см. рис. 8.4), когда извест­
на площадь У ;, имеем У ,э = k piS t , где S i3 — эффективная пло­
щадь проходного сечения пневмосопротивления. Н а рис. 8.6 пред­
ставлены зависимости k.p(Y) для отверстий.
    Расход газа через пневмоцепь. Д инам ика пусковых пневмо­
устройств и нестационарные процессы существенно влияют на
к о э ф ф и циент расхода /ср для гш евмоцспн при наполнении
(опорожнении) камер ПУ. Определим коэффициент расхода газа
для отверстия с учетом местного пневмосопротивления пусково­
го клапана 2 (рис. 8.3).
    Расчет коэф фициента к р базируется на формулах (8.14) или
(8.15). Однако требуются осциллограммы изменения давления в
рассматриваемой полости постоянного (переменного) объема ПУ.
     Рассм отрим      процесс      наполнени я       объем а

V - $ lll - c o n s t|s n3 - oj сжатым воздухом после открывании
пускового клапана 2 (рис. 8.3). Энергия, вносимая потоком газа
за время clt в объем V, равна dQv - hrdmr - hrmTdt и, согласно

первому закону термодинамики, dQr = d W c - d [ w Tmr \   Исполь­
зуя соотнош ения для идеального газа (8.4), получаем
                   mrcpT0dt - r/(cv7mr l ).                 (8.20)

    Масса газа в объеме V равна mrl = p V /(R rT ), отсюда урав­
нение ( 8 .20 ) можно представить в виде
                        RTmTcpT0dt = cy(pdV + Vdp).                          (   8.21)
       Учитывая соотношение (8.4), получаем
                                     ктЩК-тТь —Vp.
Окончательно имеем

      k pSQ =S3 =      V( d p /d t ) / \k rPo§ 2 k ~ j(k T - 1 )]а д д у )   (8.23)

              f            0,259              при Y< 0,528,.
где   /(Г)=
              I7   у   2 /* г - Y ^ +1)/kr    при У>0,528.
    Задача сводится к определению Y и производной dp/dt.
Последняя находится графическим дифференцированием кри­
вой p(t) но осциллограмме. Аналогично для опорожнения объе­
ма V - - S ^ + /) (рис. 8.3), при исходном давлении в полости,
равном pQ, имеем

                               - k rmTRrT = V0p.                             (8.24)
       В практике используются и более простые модели, когда
реальный процесс в камерах ПУ с эффективным сечением S 3(t)
заменяют приближенной расчетной моделью, где проходное се­
чение входного (выходного) канала открывается мгновенно и
 S 3 - const..
      Нестационарные процессы в ПУ. Допущение о стационарном
(квазистационарном), одномерном (квазиодномерном) процессе
движения газа при наполнении (опорожнении) камер ПУ через
.длинный трубопровод ПУ может в ряде случаев привести к зна­
чительным ошибкам.
      Если газонаполненный трубопровод 1—2, где исходное дав­
ление р0, соединить через быстро открывающийся клапан 2а с
атмосферой (рис. 8.3), то давление в сечении 2—2 не изменится
до тех пор, пока волна разряж ения (слабый разрыв сплошности)
не достигнет данного сечения. Когда в трубопроводе 1—2 атмос­
ферное давление р .л , а в камере 1 давление р 0 = const, то при
открывании клапана 2 давление в сечении 2 остается рапным
р л до тех пор, пока ударная волна (скачок уплотнения) не
достигнет этого сечения. Н арастание давления р 2_2([) зависит
не только от начальных параметров, габаритов канала, но и в
значительной мере от скорости срабатывания клапана и про­
ходного сечения канала 2 (входного местного пневм осопро­
тивления). Взаимодействие волн удобно показать на примере
нестационарного процесса с ударными волнами в цилиндри­
ческой трубе конечных размеров (контур трубы изображен на
рис. 8.7). Левая часть трубы с вы соким исходным давлением р
отделена от правой части с низким давлением р 1 мембраной
М. Объем с давлением р х соединен с внеш ним пространством
через проф илированны й канал с м инимальным радиусом гк.
Если убрать мембрану, то вправо от нее начнет перемещаться
ударная волна, а влево — волна разряж ения. На рис. 8.7 п ри­
ведены результаты расчета нестационарного процесса при на-
чальны х      условиях    р / р { = р /р г =100 и Т - Т{,   причем
X = х / г к , t*             •

    Н а рис. 8.7 приведены кривые р / р 1(Х) по стенке трубы (ре­
зультаты решения двухмерной задачи) для пяти моментов време­
ни t*.
    Однако следует отметить, что при t* >6,1 нестационарные
волны, распространяющиеся в поперечном направлении, зату­
хают и распределение давления по сечению канала близко к од­
номерному.
    В период / *—1,2 - 2 ,2 ударная волна частично проходит
через сопло, а частично отражается от его суживающейся час­
ти. Отраженная ударная волна распространяется влево, взаи­
модействуя с волной разряжения. Ко времени t* > 3,7 пере­
дний ф ронт волны разряж ения достигает левой стенки и отра­
жается от нее. И зм енение давления в фиксированны е м омен­
ты времени по длине трубопровода определяется как отраже­
нием волн от стенок и суживающейся части сопла, так и взаи­
модействием волн между собой.
             Р/ р,

               во

               60


               00


               20


                а
                 Рис. 8.7. Нестационарные процессы
                 в пневмоустройстве с мембраной М
                  и сопловым каналом радиусом гк

    Разрывы сплошности потока различной интенсивности ус­
ложняют расчет газодинамических процессов и механических
характеристик ПУ. Решение задачи осуществляется численным
интегрированием дифференциальных уравнений неразрывнос­
ти, импульса и энергии в частных производных разностными
методами. Требуется принимать специальные граничные усло­
вия (условия на поверхности разрывов), учитывая, что эти д и ф ­
ференциальные уравнения справедливы лишь для участков с глад­
ким (баз скачков) течением. Вопрос о граничных условиях (зада­
ние потоков массы, импульса, энергии через границы) требует
тщательного анализа, так как реальные элементы ПУ имеют ко­
нечные размеры и местные пневмосопротивления (дроссели,
клапаны, профилированные каналы и т. д.).
    Н е рассматривая далее методы расчета нестационарных про­
цессов с ударными волнами в элементах ПУ, отметим, что разра­
ботанные в настоящее время алгоритмы носят частный характер
и их использование требует экспериментальной проверки на ре­
альных ПУ.
    Д ля приближенных расчетов ПУ, имеющих относительно
длинные входные (выходные) каналы, в практике нестационар­
ный процесс с ударными волнами в каналах ПУ заменяют стаци­
онарны м процессом течения газа через местное пневмосопро­
тивление. П ри этом используют формулы (8.14) или (8.15), а
поправочным коэффициентом, который определяется в процес­
се эксперимента, служит коэф ф ициент расхода к р (или Уэ ).
И нтервал времени от момента открывания клапана (или появле­
ния тока в обмотке электромагнита пускового клапана) до нача­
ла нарастания давления в рассматриваемой камере ПУ ф иксиру­
ется как время задержки. At3.
    Динамические характеристики ПУ. Рассмотрим ПУ (рис. 8.3),
у которого камера сжатия не сообщается с атмосферой Ув э = 0.
П роцесс наполнения объема V сжатым газом и одновременное
истечение газа из этой полости через отверстие Уп э в поршне
привода, а также изменение параметров газа в результате движе­
ния порШня с увеличением объема V - S x[lx i x j рабочей камс-
ры согласно первому закону термодинамики описывается урав­
нением
                dQT - dQvn = d(w,m r l ) + pdV ,                   (8.25)
где dQr = hYmrdt — количество энергии, вносимой потоком газа
в рабочий объем через входной канал; dQTn = hTnmi n d{ — ко­
личество энергии, выносимой потоком газа из рабочего объема
через отверстие в поршне.
    После преобразований уравнения (8.25), как при выводе
уравнения ( 8 .2 2 ), получаем

    k rRT(mrT0dt - тт J ’dt'j = RTp S xd x /c v + Vdp + p S xdx,   (8.26)
отсюда

           k rRrdt(mrT0 - mvnT ) = k tPS xdx + Vdp.                (8.27)
Окончательно имеем

         dp        к      /                               v
         dt = s (7 + x y R rmrT° ~ R rlhrn T - P S A               (8.28)
    Для определения температуры Т в объеме V представим урав­
нение состояния (8.5) в дифференциальной форме:
                     R r(Tdmr - mn T ) = p d V + Vdp.

Так как изменения количества газа dmT1 = («гг - mTп )dt, то


        dT = т          dx        + d ^ _ ДГф г - ' К и )
                    (/[ 4 x)d.t     Pdt       pSx( /j   4
                                                        -   x j
                                                                      (8.29)

    Определение изменения давления и температуры в объеме
сжатия Vh = $2 (/2 - х) аналогично выш ерассмотренному ,цля
рабочего объема V, поэтому

            dp в         К
            dt                     {R d K J ' + PbS 2X)’
                     R2{f2 ~ *)
      dTВ     гтл         dx        } dpp       R Tm rn
       dt     ■'»     (/, - xjdt      p‘ dl                       p

    Расход газа mr(p/Pa),mvn (рЙ/р) через пневмосопротивле­
ния данного ПУ определяются по формулам (8.14) или (8.15).
Если при движении порш ня в объеме VR давление р п превысит
давление р в рабочей полости V, то течение воздуха через отвер­
стие в порш не 3 изменяет свое направление, что необходимо
учитывать при определении расхода газа mr п.
    Уравнение движ ения порш ня представим в виде
                     тх =  - pBS2 - Fc.                (8.31)
     Совместное реш ение нелинейных дифференциальных урав­
нений (8.28)—(8.31) проводится с использованием методов чис­
ленного интегрирования. Отметим, что влияние изм енения тем ­
пературы в полостях рассм атриваем ого ПУ на м еханические
х ар ак тер и сти к и ПУ м ало, поэтом у далее прим ем
1 \ ~ Т - Тв = const. Эф фективность исследования ПУ повы ш а-
ется, если преобразовать исходные уравнения в безразмерный
вид и рассматривать динамику ПУ относительно безразмерных
обобщенных параметров.
      В в ед ем          новы е              перем енны е                    t * = t / t 6, Yx = р / р б,
Y2 ~ P b /P 6> Х = х / х б и п р и м е м                        за         б ази сн ы е   величины

h - S \U ( S ^ 2 k j [ k x - 1                   )   » Pe ~ Po > x 6 =I, где / — ход
порш ня (см. рис. 8.3). При этом уравнения (8.28)—(8.31) можно
представить в виде:

               Y,   = кг(пп - 17X1S I - YXX ) / ( х х + Х);
                Yi = k T{S 3 ^ n s *1 + Yi х ) / ( х 2 - х);
                         X X = У, - S t Y 2 - F, ,



                         V   y         5                 ( * r + l) /* r
                                 i+1            1i+l
                    У,                                                     при YM /Y t > 0,528
      i=0,l            \ Y.i j                 V Y,* /
                    0,2597,. при YM /Y f < 0,528.

      П ри начальных условиях (* = 0, X = 0, 70 = 1, 7, =У2 = 7 ,

                                                       I 2*г           / ч
где           = /х/ / 3 Х 2 = /2//,            Г*= ЛУЭ А. - 1 ^ r ^ o /\^ iH ’a обобщен-

ные параметры

                                           к = 2kTRrm T0S з2 _
                                               Ро(Аг ~ 1)^3/ 5

                    7. =                    s : = Saa            У. = ^
                             7о^1                  Л’э                                            (8.33)

      На рис. 8.8 приведены пневмомеханические характеристики рас­
сматриваемого ПУ при Х х =0,15; Х 2 = 1,15; 7 Н = YX = Y 2 = 0,05
(р0—2 М Па); Уэ =0,5; S> - 1 ; F* = 0 - 0,25.Для ПУ с парамет­
рами К = 2,25, .S'* = 0,5 (штри­                                 у,

ховые кривые) характерно плав­                                   Уг
                                                                 1,2
ное движение поршня без рез­
ких динамических перегрузок.
Скорость поршня ПУ на конеч­                                     о,в
ном этап е д ви ж ен и я плавно
приближается к нулю (безудар­
ное торможение). Для ПУ с па­                                    о,и
рам етрам и К - 0,25, У* = 0,5
(сплошные кривые) имеет ме­                                      о
сто значительное повы ш ение
                                  Рис. 8.8. Динамические характерис­
быстродействия, однако ско ­
                                  тики приводных пневмомеханизмов
рость н а этапе тормохсения рез­
ко уменьшается. Поэтому незначительное изменение исходных
данных может вызвать удар в конце торможения (при X—1) или
порш ень, не пройдя заданный путь, начнет движение образно.
    Д альнейш ие исследования ПУ должны базироваться на
конкретны х требованиях к механическим характеристикам ПУ
из условий работы приводного механизма в электрическом ап ­
парате. В каждом конкретном случае выбирается схема ПУ и
реш ается система уравнений, подобная (8.32). Затем проводит­
ся поиск безразмерных обобщ енных параметров, которые в со­
вокупности должны обеспечить требуемые механические харак­
теристики ПУ.
     Отдельно рассмотрим важные этапы работы ПУ.
     Трогание поршня в ПУ. В динамическом режиме пневмомеха­
низма этап З’рогания связан с наполнением (опорожнением) посто­
янных объемов. В некоторых случаях могут быть получены анали­
тические формулы. Для определения времени наполнения (время
трогания tT сжатым воздухом о&ьема V (см. рис. 8.3, Упэ = 0) до
достижения давления р т применим уравнения (8.15) и (8.22).
    Если Уу = Рг/Ро > Ук? > то режим истечения воздуха из пнев­
моаккумулятора (рис. 8.3) сначала надкритический, а затем под­
критический. П ринимая в переходном процессе р 0 - const, по­
лучаем
                                             У dp          1 Pj          dp
                 {т = ‘и +           = У*                                                  (8.34)
                                             рп Ро         2 Ркр J p (p (j - р)


гд е         V.= y j 2 / ( Л   ГГ 0)    / ( t r 5 3 ).

            После интегрирования (8.34) имеем

        'т = Г.{(Укр ~ Гн) + ° ’5 arcsin(2FT - l) - arcsm(27Kp - l)                   J,   (8.35)

       где Ккр = Ркр/Р() = 0,5; YH = р н/р 0; р к — начальное давление в
       камере V (в данном случае рп —р ) .
            Когда происходит наполнение объема до р т - p Q, при рас­
       чете обычно принимают конечное давление р т = (0,9 - 0,95)р0.
            Рассмотрим время трогания порш ня при обратном ходе
       (рис. 8.3). С момента переключения клапана 2 и подсоединения
       полости VK = ‘S'1(/1 + /) с атмосферой наступает процесс истече­
       ния газа из постоянного объема. Процесс истечения определяет­
       ся     перепадом         давления      Y. = p a/P j,  и    если
       Ут = Ра / Рт > РКр = Ра/Ркр>то режим истечения надкритический,
       а затем подкритический. Из уравнений (8.15) и (8.24) имеем


                                          -V ,           Ф +1 7             dp
                    - 1н и     + !а и
                                                                                           (8.36)
                                                  Ра         2 i p fp ( to - P a )

       где K = V Kj 2 / ( R TT0) / ( S 3k r ).
            После интегрирования уравнения (8.36) имеем

            'ти =            v-(in                                -';у In Г -1) + f        (8.37)

       ГДе YH     Ра/Роу У к р Ра / Рк р~ 6,5.
     Обычно экспериментальная кривая изменения давления в
постоянном объеме при наполнении (опорожнении) его возду­
хом находится между расчетными зависимостями, полученными
для адиабатного и изотермического процессов, наполнения (опо­
рожнения). В частности, при малых перепадах давлений или силь­
ном дросселировании процесс наполнения(истечения) близок к
изотермическому, и в уравнениях (8.35) и (8.37) принимаю т
К - 1-
    Быстродействие ПУ. Этап трогания и начальное движение
порш ня являю тся взаимосвязанными процессами и определяют
быстродействие ПУ. Проанализируем влияние параметров ПУ
на минимальное время срабатывания tc (время от мгновенного
открывания входного отверстия сечением S 3 до прохождения
поршнем расстояния Г).
    Д ля   схем ы   ПУ     (р и с . 8.3) и м еем  Упэ = О,
рй = рл = c o n s t ^ э » Уэ). Для удобства при анализе заменим в
уравнениях (8.32) базисное время t6. Примем t6 = ^ m l/F c ,
как время равноускоренного движения порш ня с массой т на
ход / под действием силы 2 Fc, с тем, чтобы не связывать t5 с S 3
и У !. Реш ение системы уравнений, подобной (8.32), проводит­
ся относительно обобщенных безразмерных параметров
                      Г2kj.Rj.Tgm
        TL = p0S 3                     К               Л .    4             (8.38)
      Д л я о гр а н и ч е н и я в ы ч и с л е н и й п ри н яты п о с то ян н ы м и
Х х =■■0,15; S t = 1; YH = Yx = Y2 = 0,025; 0,05.
      На         р и с . 8.9          представлены              зави си м о сти
С = t j F c/(m l) lU , , F, 1j, где сплошные кривые при Ун = 0,05,
штриховые — при YH = 0,025.
    Перед тем как анализировать эти зависимости, отметим, что
предельно возможное быстродействие ПУ определяется как рав­
ноускоренное движение массы т на расстояние / при мгновен­
ном прилож ении усилия p0Sv т. е. (* = ^ 2 /{FT x - l) (штрихпун-
              Рис. 8.9. Нормированное время срабатывания
              /с для односторонних пневмомеханизмов от
                    обобщенных параметров F, и П,_____

ктирная кривая на рис. 8.9). Минимум зависимости t* (F i 1) при

разных значениях П 4 характеризует оптимальную совокупность
исходных параметров S3, т, У,, /, /;(), Fc для обеспечения
б ы с тр о д е й с тв и я. Если за п е р е м е н н ы й п арам етр п р и н я ть
У] (У1а /'Г 1) при Л , --const, то увеличение / ’ влево от опти­
мальной зоны связано с перегрузкой ПУ в связи с уменьшением
площади <Sj. Возрастание /с вправо объясняется увеличением

У 1 , а следовательно, и объема рабочей камеры V =                      + х),
что не компенсируется расходом газа через входной канал сече ­
нием Уэ в период разгона.
    Быстродействие ПУ связано с достижением поршнем зна­
чительной скорости уже на начальном участке хода. Следова­
тельно, высокая кинетическая энергия подвижных частей ПУ
К    = 0,5/их" требует эффективных средств амортизации. В быс­
тродействующих электрических аппаратах широко используют­
ся односторонние ПУ, в которых изменяющееся давление возду­
ха воздействует на поршень с одной стороны. П ри анализе и
р асч ете п о д о б н ы х ПУ м ож но и с п о л ьзо в а ть за в и с и м о ст и
               приведенные на рис. 8.9.
     Торможение поршня в ПУ. Для торможения порш ня на зак­
лючительном этапе движения в пневмомеханизмах часто исполь­
зуется сжатие газа в объеме Ув (рис. 8.10). Если камера    зак­
рыта, то кинетическая энергия движущихся частей привода в
значительной мере переходит в потенциальную энергию сжатого
газа. Процесс торможения неотделим от всего динамического
процесса и определяется из реш ения системы дифф еренциаль­
ных уравнений (8.32). Однако в ряде случаев целесообразно при­
ближенно рассмотреть процесс торможения для выявления его
общих закономерностей. Будем считать, что движение порш ня
до начала этапа торможения установившееся, то есть скорость
порш ня х п постоянна. Следовательно, на порш ень в момент
начала этапа торможения действует постоянное давление р и , а
со стороны полости выхлопа давление р„ и .




              Рис. 8.10. Расчетная схема пневмомеханизма
                  для анализа процесса торможения

    Кинетическая энергия движущихся частей пневмомеханизма
и работа движущихся сил в рабочем объеме на пути торможе­
ния должны быть скомпенсированы работой внеш них противо­
действующих сил и работой сжатия воздуха в полости выхлопа,
тогда конечная кинетическая энергия порш ня будет стремиться
к нулю. Следовательно, принимая активные силы и силы со­
противления постоянными, имеем
                                  Лк
                                                  J
                               s i\P b R dx + Fc dx +
                                                            mxl
                                                                           (8.39)

где x n, x K — начальная, конечная скорости порш ня на пути
торможения; х н , х к — координаты положения порш ня в начале
и в конце торможения.
     Обычно процесс сжатия газа в быстродействующих пневм о­
приводах приближается к адиабатическому.
     Согласно первому закону термодинамики, удельная работа
газа при расш ирении da = -dw T. Так как wr = су{Тт. - Тъп), а со­
гласн о       уравнению              состояния             Т = p/[pR г),      то

а ~ cv /Л ^вн Рвп ~ ^вк^вк)- Учитывая уравнения (8.4) (8.6), при
постоянной массе газа ml B в объеме VB получим
                                            (tr-i)/c
                            1 “ (Рък / Рьи)'               / (К ~ 1).      (8.40)
    Уравнение (8.39) для схемы ПУ (рис. 8.10) при сжатии воз­
духа в объеме VB приобретает вид:

                                                 гv уМ Н
                          1 + ‘и - Хп             ЯЦК
                                        Pm S 2
                             * г-1               \Р пн ;

                                         - W                           <8-41>
       П рим ем, что скорость порш ня в конце тормозного пути
р а в н а н у л ю , и п р е д с т а в и м о т н о ш е н и е (ргк/ р ън) т а к :

(Рвк/Рш) = {Vm/VllKf v = (Хт+ 1)*г, где Х г = (/ - *„)//„ .
     После преобразования приведем уравнение (8.41) к виду
   m xl      S 2Pm
                    (l + j r J f l + j r f - 1 - ! + X T(Fe - p aS l ).    (8.42)
    21      (К - i)
       С ледовательно, если в конструкции п н евм ом ехан и зм а
у в е л и ч и в а е т с я к и н е т и ч е с к а я э н е р ги я п о д ви ж н ы х ч астей
0,5/»ig и требуется сохранить постоянны ми торм озной путь
Х т = (/ - хн) //п и паразитную полость Уп = lnS 2, то эф ф ектив­
ными мерами торможения являются повышение исходного дав­
ления в объеме сжатия р ш и увеличение сил сопротивления Fc.
    В прямоходовых клапанах воздушных выключателей это ре­
ализуется движением хвостовика тарелки клапана в закрытом
объеме с начальным давлением, равным р0. В силовых пневм о­
приводах используются гидравлические демпферы, благодаря
которым величина F на тормозном нуги значительна.

      8.4. Гидравлические приводные устройства

    Гидравлические приводные устройства (ГУ) применяю тся
в конструкциях воздушных, масляных, элегазовых, вакуумных
высоковольтных выключателей. Они обладают высокой меха­
нической жесткостью относительно нагрузки благодаря несж и­
маемости жидкости как рабочей среды. В конструкциях ГУ уда­
ется обеспечить высокое быстродействие и эффективное тор­
можение порш ня ГУ в конце пути. Источниками энергии в ГУ
служат гшевмогидравлические аккумуляторы, которые имеют но­
минальное давление р 0 = 15 - 35 М П а и, следовательно, боль­
шую энергоемкость. В момент срабатывания ГУ пневмогидро-
аккумулятор обеспечивает значительный объемный расход жид­
кости Гж = dVx /d t, м 3/с , что способствует их быстродействию.
В отечественной технической литературе ГУ с пневмогидроак­
кумулятором для электрических аппаратов называют пневмогид-
равлическим приводным устройством.
    Существенным недостатком ГУ является изменение ф изи­
ко-технических свойств жидкости в процессе эксплуатации, что
приводит к нарушению требуемых механических характеристик
гидромеханизма. Поэтому в ГУ предъявляются высокие требо­
вания к подбору .жидкости и средствам ее очистки, к выбору
конструкции, материалов, уплотнений, к технологии и услови­
ям эксплуатации.
     ГУ используются как устройства, выполняющие отдельные
операции (включение или отключение), и они работают совме­
стно с пружинными приводами или другими механизмами, ко­
торые обеспечивают соответственно отключение или включе­
ние выключателя; они используются также как приводные ме­
ханизмы, выполняющие все циклы операций.
                                        Рассмотрим принципиаль­
                                   ную схему ГУ, представленную
                                   на рис. 8.11. В исходном поло­
                                   жении пневмогидроаккумулятор
                                   1 постоянно связан с полостями
                                   А и В гидроцилиндра и давле­
                                   ние Ра = р ь = р = 1 5 - 3 5 МПа.
                                   Обычно объем аккумулятора 1
                                   достаточно велик, чтобы обеспе­
                                   чить стабильность р0 для выпол­
                                   нения операций, а его подзарял-
Рис. 8.11. Расчетная схема гидрав­
лического приводного устройства
                                   ку обеспечивает маломощ ная
                                   насосная станция.
     При подаче сигнала на поляризованный электромагнит ЭМ
гидроклапана 2а полость В соединяется через сливную гидро­
цепь Ь—0 с баком 4 и происходит отвод жидкости из-под порш ­
ня ГУ. Одновременно жидкость из аккумулятора поступает в
объем А по напорной гидроцепи а —б. Под действием усилия
p S x - p BS 2 - Fc поршень движется вниз.
      П орш ень ГУ имеет тормозной хвостовик и по мере переме­
щ ения порш ня хвостовик перекрывает сечение *УТ, что вызывает
увеличение местного гидравлического сопротивления. Давление
в объеме Уъ возрастает, и в конце пути скорость поршня умень­
шается до допустимого значения. Возврат порш ня в первона­
чальное положение происходит после срабатывания электро­
магнита ЭМ и соединения объема VB с пневмогидравлическим
аккумулятором через гидроклапан 26. Рост давления в объеме
Гв вызывает движение порш ня 3 вверх.
      Рассмотрим основные характеристики движущейся жидко­
сти как рабочего тела в элементах ГУ.
    Рабочая жидкость. Свойства жидкости определяют механи­
ческие характеристики ГУ. П рактика показывает, что измене­
ния, происходящие в жидкости, являются основной причиной
всех отказов и неисправностей в эксплуатации гидроустройств.
Важными параметрами жидкости являются плотность, вязкость,
сжимаемость.
     Плотность жидкости р = 8 0 0 -1 0 0 0 кг/м 3. Эксперименталь­
но показано, что изменение температуры жидкости как в стати­
ке, так и при движении среды не приводит к заметному измене­
нию плотности.
     Вязкость жидкости (внутреннее трение в жидкости) харак­
теризуется динамической (абсолютной) вязкостью Лд . Под к и ­
нематическим коэффициентом вязкости Г|к понимают Ик = г|ц/Р-
Изменение температуры весьма существенно влияет на вязкость
жидкости, что может вызвать изменение временных характерис­
тик ГУ. Так, для масла АМ Г-10 ( р = 850 кг/м 3) при уменьшении
температуры с +50 °С до -50 °С кинематическая вязкость увели­
чивается с 10-5 м2/с до 1,25 ■10~3 м2/с. Для жидкости при умень­
шении температуры силы взаимодействия между молекулами
слоев, смещающихся друг относительно друга, усиливаются, и
вязкость возрастает.
    Сжимаемость жидкости (упругая деформация жидкости) ха­
рактеризуется изменением объема жидкости под воздействием
внешнего давления:
                    Ежа у ж = - ужdp,                   (8.43)
где Уж —- объем жидкости; Е ж — объемный модуль упругости
жидкости, Па.
     О бъемный модуль упругости Е ж возрастает с увеличением
давления р и с уменьшением температуры Т жидкости. Значе­
ние Е ж —1200 - 2000 М П а, т. е. в среднем, согласно формуле
(8.43), жидкость сжимается на доли процента при увеличении
давления н а 10 МПа.
     О днако реальная ж идкость в гидроприводе представляет
собой двухфазную смесь с переменны м объемным модулем уп­
ругости. Вы сокие скорости движ ения порш ня гидропривода,
значительные перепады давлений при начальном ускорении и в
стадии торможения, течение жидкости через местные гидравли­
ческие сопротивления (клапаны, отверстия, насадки и т. д.) при­
водят к выделению из жидкости растворенного газа. Скорость
выделения газа выше скорости его растворения и неизбежно на­
личие нерастворенного газа, процент содержания которого в смеси
изменяется при эксплуатации ГУ. Поэтому объемный модуль уп­
ругости жидкости Еж зависит от коэффициента к.л = V/V c, где
V — объем газа в жидкости; У — объем двухфазной смеси.
                                     Растворенный газ не влия­
V tO-fna
                                ет на Еж. Согласно теоретичес­
    каЩ                         кому расчету для масла AM Г-К)
 15
 12
        ^5 Г 0,1
        А
            \                   при Т = 293 К наибольшее вли­
                                     яние газовой фазы на Е ж н а­
-Я . iti
        тущ 10,05
             f __                блюдается при относительно ма-
     Ш/ар                        лых давлениях (рис. 8.12). Изме-
                                 нение упругой деформации жид­
     № 1,005                     кости из-за нерастворенного газа

     Г                           может привести к изм енению
                                 м ех ан и ч еск и х х а р а к те р и с ти к
          5 W 15 20 р,МПа гидропривода. Целесообразно в
Рис. 8.12. Объемный модуль упру­ расчете ГУ использовать экспе­
гости .жидкости от давления при риментальные данные Е ж(р, к я),
   изменении коэффициента к
                                 полученные на реальном гидро­
приводе в динамическом режиме, с тем чтобы учитывать влия­
ние на деформацию среды конструктивных элементов гидро­
механизма и работы гидроустройств управления.
     Движение жидкости в ГУ рассматривается как одномерное
движение сплошной среды. Известно, что для потока газа и жид­
кости одинаково справедливы законы сохранения массы, им ­
пульса (количества движения), энергии. Поэтому воспользуемся
уравнениями Бернулли (8.8) и неразрывности (8.9), принимая
жидкость как идеальную и несжимаемую (р = const) среду.
     Влиянием сил тяжести среды на ее движение в гидроуст­
ройстве пренебрегаем. Для сечений потока 1—1 и 2—2 (см. ри-
c. 8.4,а) уравнение (8.8) приобретает вид
                  Pi + PV?/2 = p2 + pVo/2,              (8.44)
где v,,v2 — скорость жидкости в сечениях 1—1 и 2—2.
     Однако для учета реальных свойств жидкости к правой час­
ти уравнения (8.44) следует прибавить Арп — потери давления
на участке между сечениями 1—1 и 2—2. Для рассматриваемого
случая уравнение неразрывности (8.9)
       d^-M.\/dt —dVx 2 /d t —Уж —УцУ] —У2^2 ~ const,      (8.45)
где Уж — объемный расход жидкости, м 3/с; Sv S2 — площадь се­
чения потока жидкости в сечениях 1—1 и 2—2.
    Между напорным и сливным потоками жидкости находится
поршень ГУ (рис. 8.11, операция отключения). Д ля ГУ принято
условие взаимодействия жидкости с подвижным порш нем фор­
мулировать при предположении, что полости ГУ полностью за­
полнены жидкостью. Тогда граничные условия в гидроцилиндре
для сечений 1—1 и 2—2 приобретают вид
        Ржн = Vn^l, К с = V„y2, Ужс$2 1 =         \        (8.46)
где vn — скорость порш ня ГУ; S ^ ,S 2 — площади порш ня со сто­
роны полостей А и В, н а которые действует жидкость.
     Расход жидкости в элементах ГУ. В ГУ велики потери давле­
ния при протекании жидкости через р а с п р е д е л е н н ы е (по
длине) и м е с т н ы е (сосредоточенные) гидравлические сопро­
тивления.
     Формула для определения потерь давления имеет следую­
щий вид
                      Ар = 0,5р£жу2,                       (8.47)
где £ж — коэф ф ициент сопротивления элемента; v — скорость
течения жидкости через элемент.
     Рассмотрим стационарное течение жидкости из камеры, че­
рез отверстие $ 0 во внешнее пространство (рис. 8.13,а). Сжатие
струи до сечения S 2 (рис. 8.13,а) происходит вследствие движ е­
ния частиц жидкости по криволинейны м траекториям, что при­
водит к возникновению центробежных сил, направленных к оси
и сжимающих струю. Отношение сечения S 2 к площади отвер­
стия s 0 называется коэффициентом сжатия струи kc - S 2/ S 0.
Для рассматриваемых сечений 1—1 и 2—2 запишем
             р х + 0,5pVj = р2 + 0,5pV2 + 0,5р^жУ2-                  (8.4В)
Учитывая, что v, = 0, получаем

                   v2 = ( l / / 1 + Ъ ) / ( 2/р)(ft ~Р2).
    Следовательно, расход жидкости через отверстие

        Уж= S2v2 = ( kcS ,оЛ / I T I ^ ) J ( 2 / p Xa -     a   )»   (8.49)

где кс5 0/ф[ + ^ж = кж — коэффициент расхода.




         Рис. 8.13. Гидроэлем енты электрически х аппаратов

     Коэф фициент кж является поправочным коэффициентом
между реальным расходом жидкости и его предельным теоре­
тическим значением Кжтах, когда нет сжатия струи и нет по­
терь      = 0. К оэф фициенты кж зависят от формы, размеров
отверстия и камеры, режима течения (ламинарный или турбу­
лентный) и определяются обычно экспериментально. Для уве­
личения расхода жидкости через отверстия используется при­
соединение внеш них насадок.
     Д ля определения Уж через клапаны, фильтры, дроссели и
другие местные гидравлические сопротивления требуется найти
коэффициенты сопротивления £ж .
     Для течения жидкости через местные сопротивления харак­
терно резко изменяю щ ееся неравномерное движение среды с
высокой степенью пульсации скоростей и давлений. Аналити­
ческий расчет коэффициента £ж возможен только для несколь­
ких идеализированных частных случаев, например, для сопро­
тивления при резком расширении канала £ж = (l - S 2 / У,)2 (ри-
c. 8.13,6)- В остальных случаях используются эмпирические ко­
эффициенты, полученные при стационарном течении жидкости.
     Расход ж идкости через трубопровод (рис. 8.13,6) следует
определять по (8.49), учитывая, что коэф фициент сопротивле­
ния       = X ,J /d T. Коэффициент трения Хж зависит от режима
течения жидкости, материала и шероховатости поверхности тру­
бопровода и определяется по эмпирическим формулам:
    для турбулентного течения А.ж = 0,316Re"0,2-5;

    для ламинарного течения Хж = (64 - 75) / R e .       (8.50)
     Течение жидкости принято считать турбулентным, если число
Рейнольдса Re > 2300, или ламинарным, если Re < 2300. Это
разделение режимов течения условное, так как на практике тур­
булентность проявляется и при меньших Re.
     Большое влияние на эти процессы оказывают возмущения в
жидкости, связанные с непрофилированным входом в трубопро­
вод, шероховатостью поверхности входного канала и формой его
поперечного сечения. В приближенных формулах (8.50) не пока­
зано влияние на коэффициент Хж шероховатости внутренней
поверхности трубопровода. Имеется несколько эмпирических
формул, одна из которых универсальная формула Альтшуля
              Хж = 0,1(1,4k j d r + lOO/Re)0,25,         (8.51)
где кэ - 0 - 0,002 — эквивалент абсолютной шероховатости (мм)
для труб, тянутых из латуни и меди; кэ = 0,06 - 0,2 — для высо­
кокачественных бесшовных стальных труб; кэ - 0,1 - 0,5 —- для
стальных труб.
    Для повы ш ения точности расчетов целесообразно пользо­
ваться кж, £ж , полученными экспериментально н а действую­
щих ГУ с учетом их динамики.
    Проводя осциллографирование изменения давления в р а ­
бочей полости гидроцилиндра р (рис. 8.11), определяя скорость
движения порш ня vn, можно найти коэф фициент сопротивле­
ния отдельных гидроэлементов или напорной гидроцепи по урав­
нению (8.47). Учитывая, что vniS\ = Унч,получаем

                     = 2(р0 - Р)                               (8.52)
где р 0 — давление жидкости в пневмогидроаккумуляторе; S H —-
сечение трубопровода а—б (см. рис. 8.11).
    Обычно исследуют зависимость £x (vn), которую использу­
ют в расчетах.
    Для расчета динамики ГУ необходимо знать потери давле­
ния как в отдельных элементах ГУ, так и по всей напорной (слив­
ной) гидроцегш. При последовательном соединении п трубоиро -
водов и к местных гидравлических сопротивлений, когда извес-
тны для отдельных элементов А,ж и      потери давления для
напорной гидроцепи суммируются и приводятся к площади пор­
ш ня    (или для сливной гидроцегш к S 2) ГУ. Учитывая, что
VjSj = v n5i и используя уравнение (8.47), получаем
                          П\     ]      кг.    5
                                                    v2 У2.
                                                    VnOi       (8.53)
                        .ы dTiS f      1=1 ‘Ч м у
     Нестационарные процессы в ГУ. Важные практические задачи
можно решать, принимая течение жидкости как одномерное и
стационарное (установившееся), что хорошо подтверждается экс­
периментом. Однако в ряде случаев неучет нестационарных одно ­
мерных процессов может привести к значительным ошибкам.
     Приведенная масса жидкости. Если рассматривать жидкость
между сечениями 1—1, 2—2 (рис. 8.14), то для того, чтобы сдви­
нуть ее, необходимо преодолеть инерционность столба жидко­
сти. Согласно второму закону Ньютона, проектируя силы давле­
ния на касательную к линии тока (влиянием силы веса жидкости
пренебрегаем), получаем
          p d S - [д + ( Э/j/tbc)cic] d S -p d S d xd v/d t.   (8.54)
Так как v{x,t) и dv/dt = dv/dt + vdv/dx, то уравнение (8.54) мож­
но записать в виде

                 др/дх + р ( Э/Э х)| \~/2 j + рЭу/Э/ = 0.
Умножая на dx и интегрируя уравнение вдоль потока среды на
участке 1—2, для некоторого определенного момента времени
получаем:

            Pi              v2       .     .       2        3
        (l/p) J (dp/dx)dx + J (d/dx)\v2/2jdx + J (dv/dt)dx = 0.

Окончательно


          А + p (vi / 2) = A + p(v2/2) + p f (dv/dt)dx.           (8.55)
                                               1
    При постоянной площади живого потока по каналу длиной /
dv/Э/ = dv/dt и, следовательно,
                 pj dv/dtdx = p Id v/dt - Apn,                    (8.56)
                  i
где Дри — потери давления н а преодоление инерционности
столба жидкости.
    Д ля напорной (сливной) линии ГУ постоянного сечения,
когда объемный расход жидкости определяется движением пор­
шня и по уравнению неразрывности vS H = v ,,^ (см. рис. 8.11),
потери давления на преодоление инерционности столба жидко­
сти, отнесенные к площади поршня S , , равны

       Л/д,„ - {plS, / Sa) d v j d t = ( т ж1 / S,) d v j d t ,   (8.57)

где отж1 =р/У12 / S н — масса жидкости, приведенная к площади
порш ня Л ',.
   Чтобы показать значимость /иж1, допустим, что S , / S n =10,
тогда тж] = 100тж , где тж = р ISH — реальная масса жидкости.
Следовательно, проведенная масса жидкости по величине может
быть соизмерима с массами металлических подвижных частей
привода и ее необходимо учитывать при расчете ГУ. В общем
виде, когда канал имеет переменное сечение по длине /, приве­
денная к площади поршня S г масса жидкости равна

                        >пж\ = p S ,j dl/dS,.                     (8.58)

    Для гидроцепи, состоящей из последовательного соедине­
ния трубопроводов,

                       ^    =            / S iK.                   (8-59)
    Гидравлический удар. Ж идкость имеет относительно выс
кую платность и при движении по трубопроводу с большой сг
ростью поток обладает значительной кинетической энергии
М гновенное перекрытие канала неизбежно вызывает резкое вс
растание давления в канале (гидравлический удар) перед заслон­
кой, что связано с переходом кинетической энергии потока в
потенциальную энергию жидкости. Дальнейшее распростране­
ние ударной волны по каналу может вызвать ложное срабатыва­
ние элементов гидросистемы, изменение динамических характе­
ристик гидромеханизма. Для устранения гидравлического удара
использую тся пневматические компенсаторы, ограничивается
скорость переключающих элементов. В быстродействующих ГУ
применяются специальные тормозные устройства, позволяющие
обеспечить плавное движение порш ня ГУ при торможении, с
тем чтобы предельно уменьшить кавитационные явления.
     Д инам ические характеристики ГУ. Рассмотрим ГУ (см.
рис. 8.11) при движении поршня вниз. Уравнение движения порш­
ня ГУ, принимая приведенную к поршню массу твердых подвиж­
ных звеньев ТУ постоянной, можно представить в виде

                  тпч п = PS} - p BS2 - Fe,                (8.60)
где р и р„ — давления соответственно в рабочей полости гид­
роцилиндра и в объеме В; Г — суммарное противодействую­
щее усилие.
    Д ля определения давлений р и р к необходимо составить
уравнения, связывающие параметры потока в разных сечениях
гидросистемы. Следует сформулировать граничные условия для
четырех сечений, находящихся в начале и конце потоков гидро­
системы ГУ. В сечении 0—0 (см. рис. 8.11) в гидроаккумуляторе
принимаю т р0 = const. В конце сливного канала в сечении с—
с ск о р о стн ы м нап ором пренебрегаю т и считаю т д авлен и е
Рс-с = Рл (при сливе в бак р л равно атмосферному давлению).
     В полостях гидроцилиндра рассматривают два сечения 1—1
и 2—2. Граничные условия формируются согласно уравнениям
(8.46). Д ля напорной цепи ГУ уравнение Бернулли имеет вид.

              Ро + 0,5pvj) = р + 0,5pVj + Ар0, + АЛш,
   АГин — потери давления на преодоление инерционности
 дисости между сечениями 0—0 и 1—1, приведенные к площади
поршня       Др01 — потери давления в гидравлических сопро-
ш влениях.
    О б ы ч н о р а зн о с т ь м еж ду к и н е т и ч е с к и м и э н е р ги я м и
0>5p(vjj - Vj j мала по сравнению с потерями давления в гидрав­
лических сопротивлениях, и поэтому
    Р = Ро - АРо1 - АРин = А - Aftn - («XI / S1)dvn/ d t ,                (8.61)
соответственно для сливной цепи имеем
  А = Л - е + Д-АС + Aftic = А-с + Aft с + («Х2 / ^ 2) Ф п/ Л ,           (8.62)
где Дрис — потери давления на преодоление инерционности
жидкости между сечениями 2—2 и с—с, приведенные к площади
порш ня S 2; Ад2с — потери давления в гидравлических сопро­
тивлениях для сливной гидроцепи.
       Потери давления для напорной Дд01 и сливной ветви Ар2с
определяются по формулам (8.47) и (8.53).
-------Суммарная масса подвижных частей в гидр омеханизме-------
  т = тп + тж1 + тж2 = тц + рА2 £ l,S, н + рА2 X / Л с •                  (8-63)
    Окончательно уравнение движения (8.60) имеет вид
          ™Yn ^ (.Ро - Afti)*Si - (Да С+ Р с-с )^2 - Ъ -                  (8.64)
Когда необходим более точный расчет с учетом сжимаемости
реальной жидкости, то балансы объемных расходов в системе
записываются так:

              v nA = ^жн ~ {ужН (х ) / Ежн ) ф / dt ,

              V„^2 = ^жс + (^жсИ / 2?ЖС)Фв / <*•
     Характеристики ГУ рассчитываются по вышеприведенным
формулам методами численного интегрирования. Дальнейшие
теоретические исследования ГУ должны базироваться на конк­
ретных требованиях к гидромеханизму в электрическом аппара­
те с учетом действующих сил и масс подвижных звеньев.
     Проанализируем основные динамические показатели ГУ.
     Время трогания поршня в ГУ. Для идеального гидромеханиз­
ма (см. рис. 8.11) усилие к поршню прикладывается мгновен­
но, и время трогания равно нулю (проходное сечение клапана
2а открывается мгновенно). Однако экспериментальные иссле­
дования показывают, что в реальном ГУ из-за газовой фазы в
жидкости трогание порш ня может составлять заметное время.
    Д ля вы полнения коммутационным аппаратом наиболее от­
ветственной операции важно выбрать такую систему ГУ, когда
предельное усилие на поршень прикладывается с минимальной
задержкой по времени. Рассмотрим начальную фазу поступле­
ния жидкости под поршень ГУ при открывании клапана 26. Из
уравнения (8.43)
                       E wV J t = -Vx dp.                          (   8. 66)
Так как в исходном положении давление жидкости в полости В
равно атмосферному р а, то, решая уравнение (8.66), относитель­
но времени t, получаем


                             а
    Следовательно, время нарастания давления до значения р
определяется изменением объемного модуля упругости жидкости
Еж, (/;, кл) и Уж. Однако при выполнении ГУ другой операции,
когда при исходном давлении жидкости р0 происходит слив ее из
полости под поршнем ГУ, Еж велико и относительно стабильно
(см. рис. 8.12). В этом случае влияние нерастворенного воздуха в
жидкоста н а усилие, прикладываемое к поршню ГУ, резко умень­
шается, что позволяет получить высокое быстродействие ГУ. Из
последнего уравнения следует, что пусковое устройство гидро­
механизма должно иметь высокое быстродействие и значитель­
ное проходное сечение, тогда велико значение Ужи мало ^ .
     Время срабатывания ГУ. Быстродействие ГУ на начальном
этапе движ ения порш ня зависит от выбора схемы ГУ, исходных
параметров и конструктивных размеров ГУ. Рассмотрим сраба­
тывание ГУ по схеме (рис. 8.11) при отключении. М асса под­
вижных частей ГУ с учетом инерции жидкости в системе т и
определяется по уравнению (8.63). Допустим, что гидросопро­
тивления сливной гидроцепи выбраны так, что сопротивлением
демпфера и трубопровода можно пренебречь, а сопротивление
клапана 2а £к = const. Тогда для сливной гидроцепи имеем
Рс-с =0;   р в = Ад2с = £кР‘52   уп/(2*5'к ).   где $ К — площадь проход­
ного отверстия в клапане 2а. Д ля напорного канала имеем
APoi + дЛш = 0 (короткий канал большого сечения). Принимая,
что клапан   открывается мгновенно, уравнениедвюкения (8.64)
можно записать так:
              /от„ = p0S x - i^p^V n / { iS l ) ~ Гс.          (8.67)
    П осле преобразования и двукратного интегрирования п о ­
лучим

      X = {v]m / ( д А - Fc)] Ц сй [(л А - Fc)l / (vyn)]},     (8.68)

где   = 2(PoS1 - FcjS 2 / (^жр^ 2 ) — установившаяся скорость поршня.
    Следовательно, увеличению быстродействия ГУ способству­
ет уменьшение Fc и увеличение p QS l и S K.Наиболее активным
-параметром. влияющим на бы стродействи е ГУ ' п. тт« ртг «   ич.
 меняя который можно обеспечить малое время срабатывания ГУ.
     Торможение поршня в ГУ. Наиболее сложным и ответствен­
 ным этапом в динамике Г'У является торможение. За малое вре­
 мя и н а небольшом ходу в этой Заключительной стадии движ е­
 ния порш ня необходимо погасить значительную кинетическую
 энергию подвижных частей механизма. Этап торможения дол­
 жен проходить плавно без резких динамических перегрузок и
 кавитационных явлений.
      В высокоскоростных ГУ электрических аппаратов исполь­
 зуется торможение “по пути” , когда по ходу порш ня на конеч­
 ном этапе двюкения уменьшается площадь сечения канала по
 линии слива, а следовательно, увеличивается ее гидравлическое
 сопротивление. Усилие на порш ень со стороны объема сжатия
 увеличивается и скорость порш ня уменьшается.
     Существует несколько типов тормозных устройств, один
 из которых (наиболее простой) приведен на рис. 8.15. Здесь при
 перекрытии тормозным хвостовиком 1 сливного канала значи­
 тельного сечения *5',г жидкость течет через дроссель с сечением
   ■При анализе процесса торможения решаются задачи: а) опре­
деляются параметры привода, обеспечивающие уменьшение ско­
рости поршня до допустимой на пути торможения; если извест-
на исходная зависимость ^ ( х ) ;
                                                                         Л
б) о п р е д е л я е т с я зави си ­
мость        если задан закон
изм енения д виж ения (ускоре­
ния или скорости) порш ня на
этапе торможения.
    Допустим, что известно се­
чение      канала    Уд = const
(рис. 8.15) и требуется опреде­
лить взаимосвязь скорости vn(x)
на этапе тормож ения с конст­
руктивны м и парам етрам и ГУ. Рис. 8.15 Расчетная схема гидро­
Согласно формуле (8.47) потери механизма для анализа процесса
давления        в     дросселе           торможения

ДР = Р^ж   -   vl s l/ fa l) = K vl-
    Переходя в уравнении (8.67) к переменной по х, получаем
            mvnd v n/dx - p0Si - k RS 2v 2n - Fc.     (8.69)
    Если в процессе движения порш ня на этапе торможения
необходимо демпфировать только кинетическую энергию под­
вижных частей )ЯУ2Ш1/ 2 ГУ                          - Fc ~ О), то из уравнения (8.69)
получим
           vn = v n„ ехр(~/спу 2 х/т) = v nH ехр(-/смх),                        (8.70)
где vnH — с к о р о с т ь п о р ш н я п е р е д этап о м т о р м о ж е н и я ;
кк - К s i i m -
    Определим время торможения, т. е. время движ ения порш -
                                              'т
ня ог х = 0 до х = / (рис. 8.15). Так как Д = J dx/vu, то после иы-
                                               о
тегрирования
                   / т = [ e x p ( ~ f c M/T ) -   1] / ( у п   Л   ).          ( 8 .7 1 )

Если получено недостаточно эффективное торможение порш ня
ГУ и значительны кавитационные явления, то следует использо­
вать другой профиль тормозного хвостовика.
     1. Александров Г.Н., Иванов В.Л. Изоляция электрических аппа­
ратов высокого напряжения. Л.: Энергоатомиздат, 1984. 208 с.
     2. Александров Г .Н . Сверхвысокие напряжения. Л.: Энергия, 1973.184 с.
     3. Афанасьев В.В., Вишневский К).И. Воздушные выключатели. Л.:
Энергоатомиздаг, 1981. 348 с.
     4. Афанасьев В.В., Якунин Э.Н. Приводы к выключателям и разъе­
динителям высокого напряжения. Л.: Энергоатомиздаг, 1983. 224 с.
     5. Буткевич Г.В. Дуговые процессы при коммутации электричес­
ких цепей. М.: Энергия, 1973. 264 с.
     6. Залесский А.М. Электрическая дуга отключения. Л.: Госэнерго-
издат, 1963. 266 с.
     7. Залесский А.М., Кукеков Г.А. Тепловые расчеты электрических
аппаратов. Л.: Энергия, 1967. 379 с.
     8. Карпенко Л.Н. Быстродействующие электродинамические отклю­
чающие устройства. Л.: Энергия, 1973. 230 с.
     9. Кукеков Г.А., Бисерина К.Н., Лунин В.П. Полупроводниковые
электрические аппараты: Учеб, пособие для вузов. Л.: Энергоатомиздаг,
1991. 249 с.
     10. Кучинский Г.С. Частичные разряды в высоковольтных конст­
рукциях. Л.: Энергия, 1979. 156 с.
     11. Нейман Л.Р., Демирчян К.С. Теоретические основы электротех­
ники. Л.: Энергия, 1981. 416 с.
     12. Основы теории электрических анпаратов/Б.К. Буль, АЛ". Годжел-
ло, В.Г. Дегтярь и др.; Под ред. И.С. Таева. М.: Высш.шк., 1987. 352 с.
     13. Отключение токов в сетях высокого напряжения /Под ред. К. Ра-
галлера. Пер. с англ. М.: Энергоиздат, 1981. 328 с.
     14. Проектирование электрических аппаратов: Учебник для вузов/
Г.Н. Александров, В.В. Борисов, Г.С. Каплан и др.; Под ред. Г.Н. Алек­
сандрова. Л.: Энергоатомиздат, 1985. 446 с.
     15. Ваковский В.И. Физические основы коммутации электричес­
кого тока в вакууме. М.: Наука, 1970. 536 с.
     16. Силовые полупроводниковые приборы: Справочник/ О.Г. Чебов-
ский, Л.Г. Моисеев, Р.П. Недошивин. М.: Энергоатомиздат, 1985. 400 с.
     17. Справочник по теплообменникам: Пер. с англ. /Под ред. Б.С. Пе­
тухова, В.К. Шикова. М.: Энергоатомиздат, 1987. 560 с.
     18. Справочник по электрическим аппаратам высокого напряжения/
Н.М. Адоньев, В.В. Афанасьев, И.М. Боргник и др.; Под ред. В.В. Афа­
насьева. Л.: Энергоатомиздат, 1987. 544 с.
     19. Справочник по расчету и конструированию контактных частей силь­
ноточных электрических аппаратов/Н.М. Дцоньев, В.В. Афанасьев, В.В. Бо­
рисов и др.; Под ред. В.В. Афанасьева. Л.: Энергоатомиздат, 1988. 384 с.
     20. Теория электрических аппаратов: Учеб, для вузов/Г.Н. Алек­
сандров, В.В. Борисов, В.Л. Иванов и др.; Под ред. проф. Г.Н. Алек­
сандрова. М.: Высш.шк., 1985. 312 с.
     21. Теория и конструкция выключателей/Под. ред. Ч.Х. Флершей-
ма. Л.: Энергоатомиздат, 1982. 469 с.
     22. Техника высоких напряжений /Г.Н. Александров, В Л . Иванов,
К.П. Кадомская и др.; Под ред. М.В. Кастенко. М.: Высш. шк., 1973.
550 с.
     23. Технология электроаппаратостроения: Учеб, для вузов/ В.В. Бо­
рисов, Ф.А. Васильев, Б.Г. Ефимов и др.; Под ред. Ю.Д. Филиппова. Л.:
Энергоатомиздат, 1987. 360 с.
     24. Тонконогов Е.Н. Введение в проектирование электрических
аппаратов: Учеб, пособие. СПб.: Изд-во СПбГТУ, 1989- 68 с.
     25. Хольм Р. Электрические контакты. М.: Изд-во иностр. лит.,
1961. 464 с.
     26. Холявский Г.Б. Расчет электродинамических усилий в электри­
ческих аппаратах. Л.: Энергия, 1971. 156 с.
     27. Электрическая эрозия сильноточных контактов и электродов/
Г.В. Буткевич, Г.С. Белкин, Н.А. Ведешенков, М А. Жаворонков. М.:
Энергия, 1978. 256 с.
     28. Электрические сильноточные контакты, устройства регулиро­
вания и защиты с жидкометаллическим рабочим телом/В.В. Кирик,
К.А. Липковский, Г.Г. Пивняк. Киев.: Изд-во Ин-та электродинами­
ки АН Украины, 1996. 148 с.
     29. Электрические аппараты высокого напряжения: Учеб, пособие
для вузов /Г.Н . Александров, В.В. Борисов, В.Л. Иванов и др.; Под ред.
Г.Н. Александрова. Л.: Энергоатомиздат, 1989. 344 с.
      30. Электротехнический справочник. Т. 2. Электротехнические из­
делия и устройства/Под общ. ред. профессоров МЭИ (гл. ред. И.Н. Ор­
лов). М.: Энергоатомиздат, 1986. 712 с.
      31. Электрические аппараты высокого напряжения: Учебник для
вузов/Т.Н. Александров, А.И. Афанасьев, В.В. Борисов и др.; Под ред.
Г.Н. Александрова. СПб.: Изд-во СПбГТУ, 1999.
Предисловие..................................................................................................3
Глава 1. Нагрев элементов электрических аппаратов.............................5
      1.1. Ограничение температуры нагрева элементов электри­
     ческих аппаратов................................................................................5
_____ 1.2. Основные источники тепла в электрических аппаратах.... 9
      1.3. Отвод теплоты от проводников тока......................................22
      1.4. Нагрев однородных токоведущих элементов.......................40
      1.5. Нагрев полых элементов токоведущих систем с зазорами 49
      1.6. Определение коэффициента добавочных потерь и распре­
     деления тока в сложных токоведущих системах электрических
     аппаратов переменного т о к а ...........................................................57
      1.7. Нагрев проводников при коротких замы каниях................62
      1.8. Нагрев однородных элементов токоведущих систем в ог­
     раниченном пространстве................................................................. 66
      1.9. Нагрев катушек электрических аппаратов...........................74
      1.10. Тепловые трубы как средство совершенствования тепло­
     вого режима электрических аппаратов................................. ........ 81
Глава 2. Электродинамические силы в электрических аппаратах...... 85
        2.1. Характеристика стойкости электрических аппаратов при
        сквозных токах короткого зам ы кания...........................................85
        2.2. Определение электродинамических сил в проводнике..... 86
        2.3. Графо-аналитический метод построения эпюры распреде­
        ления электродинамических сил по дайне проводника......... 100
        2.4. Влияние на электродинамические сипы размеров и формы
        сечения элементов токоведущих систем аппаратов..................104
        2.5. Определение электродинамических сил по изменению
        электромагнитной энергии.............................................................. 113
        2 .6. Электродинамические силы при переменном токе........... 115
Глава 3. Физические явления в коммутирующих контактах электри­
         ческих аппаратов......................................................................... 120
     3.1. Основные свойства и конструктивные особенности ком­
     мутирующих контактов...................................................................120
     3.2. Контактные материалы............................                                                  126
     3.3. Физические процессы на замкнутых контактах. Контактное
     сопротивление................................................................................. 130
     3.4. Процессы на контактах при длительном прохождении
     номинального тока. Термоэлектрические эффекты...................137
     3.5. Процессы на контактах при прохождении тока короткого
     замыкания. Усилия отброса контактов..................................... ...144
     3.6. Сваривание контактов............................................................. 148
     3.7. Физические процессы на размыкающихся контактах...... 151
     3.8. Дуговые и эрозионные процессы на контактах в разных
     средах.................................................................................................165
Глава 4. Основы теории изоляции электрических аппаратов............... 176
       4.1. Изоляция электрических аппаратов. Условия работы
       и зо л яц и и ................................................................................................ 176
       4.2. Электрическая прочность газовой изоляции в однородных
       и слабонеоднородных полях.............................................................. 183
       4.3. Закон подобия для разрядных промежутков с однородным
       полем. Зависимость пробивного напряжения от произведения
       плотности газа на длину разрядного промежутка.........................197
       4.4. Электрическая прочность газовой изоляции в неоднородных
       полях........................................................................................................ 200
       4.5. Разряд в вакууме........................................................................... 212
       4.6. Разряд в газах вдоль поверхности твердойизоляции.......... 217
       4.7. Электрическая прочность загрязненных и увлажненных
       изоляторов....................................................................................                 221
       4.8. Стойкость полимерной изоляции к воздействию частичных
       дуговых разрядов..................................................................................230
       4.9. Электрическая прочность твердой полимерной
       и зо л яц и и ......................................................                                           232
       4.10. Электрическая прочность изоляционных промежутков
       в жидких диэлектриках.......................................................................240
       4.11. Методы управления электрическим полем изоляционных
       конструкций аппаратов.......................................................................247
       4.12. Основы теории экранов электрических аппаратов............ 253
Глава 5. Теория гашения душ в электрических аппаратах.................... 265
        5.1. Электрическая дуга при ком мутации.................................... 265
        5.2. Свойства электрической дуги....................................................268
      5.3. Основные процессы в катодной области дуги.,..................271
      5.4. Физические свойства и характеристики ствола д у ги .........273
      5.5. Модели электрической д уги ......................................................282
      5.6. Электродуговое размыкание цепей постоянного т о к а .......295
      5.7. Электродуговое размыкание цепей переменного тока.......301
      5.8. Анализ процессов в околонулевой области тока при
      электродуговом размыкании цепей переменного то к а .............. 309
      5.9. Анализ процесса восстановления электрической прочно­
      сти межконтактного промежутка в процессе распада остаточ­
      ного ствола д у г и ...................................................................................314
      5.10. Характеристики процессов гашения электрической дуги
      в эл егазе.........................                                                                    319
      5.11. Гашение электрической дуги в вакууме...............................324
      5.12. Процесс гашения короткой дуги переменного тока..........327
      5.13. Физическое моделирование процессов гашения электри­
      ческой дуги в выключателях с продольным газовым дутьем....332
Глава 6. Элементы сильноточных полупроводниковых аппаратов........... 337
      6.1. Общая характеристика, полупроводниковых аппаратов ...337
      6.2. Электрическая проводимость полупроводниковых
      материалов............................................................................................ 339
      6.3. Принцип действия силовых полупроводниковых
      приборов.................................................................................................344
      6.4. Параметры и характеристики полупроводниковых
      приборов........................ ,.......................................................................349
      6.5. Характеристика основных процессов в полупроводни­
      ковых аппаратах.........................                                                                 355
      6.6. Расчет нагрева полупроводниковых приборов......................363
Глава 7. Электромагнитные устройства.....................................................366
      7.1. Конструктивные схемы исполнения. Принцип действия....366
      7.2. Расчет магнитных проводимостей воздушных
      промежутков.......................................................................................... 380
      7.3. Расчет магнитных цепей электромагнитных механизмов..... 394
      7.4. Расчет магнитных цепей постоянного т о к а .......................... 395
      7.5. Расчет магнитных цепей переменного тока.......................... 409
      7.6. Преобразование энергии в электромагнитных
      механизмах............................................................................................ 416
      7.7. Вывод уравнения силы, действующей на я к о р ь .................. 419
      7 8. Расчет электромагнитных с и л .................................................. 424
      7.9. Тяговые характеристики нейтральных электромагнитных
      механизмов ...................................................................................         435
       нитных механизмов........................................                                        442
       7.11. Динамические характеристики электромагнитных
       механизмов ......................................................................................450
       7.12. Расчет времени трогания якоря.......................................... 452
       7.13. Расчет времени движения.....................................................460
       7.14. Дроссели с насыщаемым машитоироводом....................... 481
Глава 8. Теория приводных устройств электрических аппаратов........... 489
     8.1. Приводы электрических аппаратов ................                                      489
     8.2. Пружинные приводные устройства...................................... 493
     8.3. Пневматические приводные устройства............................... 497
     8.4. Гидравлические приводные устройства................................ 519
     Список литературы..........................................................................534
        АЛЕКСАНДРОВ Георгий Николаевич
        БОРИСОВ Валентин Вениаминович
        КАПЛАН Герман Соломонович
        КАРПЕНКО Леонид Николаевич
        ЛУНИН Вячеслав Петрович
        ТОНКОНОГОВ Евгений Николаевич
        ФИЛИППОВ Юрий Александрович
        ЯРМАРКИ!-! Михаил Кириллович



        ТЕОРИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ АППАРАТОВ
        Под ред. чл.-кор. РАН
        проф. Г.Н. Александрова
        2-е издание, переработанное
        и дополненное


        Редактор Н.В. Бакк
        Технический редактор А. И. Колодяжная
        Корректоры Э.В. Антоне, М.П. Стремипова, В.В. Чиркова
        Компьютерный набор
        и верстка О.В. Николаевой, А.Ю. Пученкиной

        Директор Издательства СПбГТУ А.В. Иванов

        Свод, темплан 2000 г.
        Лицензия ЛР № 020593 от 07.08.97.

Подписано в печать 22.03.2000. Формат 60x84/16. Печать офсетная.
Усл.печ.л. 33,75. Уч.-изд.л. 33,75. Тираж 1000 экз. (1-й завод — 200).
                               Заказ 378.

 Санкт-Петербургский государственный технический университет.
   Издательство СПбГТУ, член Издательско-полиграфической
              ассоциации вузов Санкт-Петербурга.
  Адрес университета и издательства: 195251, Санкт-Петербург,
                   Политехническая ул., 29.
