                      Министерство образования и науки Российской Федерации

                                   САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
                                          П О ЛИ ТЕХН И Ч ЕСК И Й У Н И В Е Р С И ТЕ Т



 «О б р а з о в а н и е »




В. Я. Фролов Д. Урланд А. А. Лисенков
   ФИЗИКА И ДИАГНОСТИКА
   НЕРАВНОВЕСНОЙ ПЛАЗМЫ
ОСНОВЫ ТЕОРИИ ПРИЭЛЕКТРОДНЫХ
  ПРОЦЕССОВ ДУГОВОГО РАЗРЯДА
                            Учебное пособие


                                  18 9 9       Л ь

                  ^   Д                    " -
                             государственны й         у*
                 гг/ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ^



  н а ц и о н а л ь н ы й и с сл едо вател ьс к и й
                  ЧЛ,


                            < 1ЕРС^

                              Санкт-Петербург
   Издательство Политехнического университета          2013
  Министерство образования и науки Российской Федерации

             СА Н КТ- П ЕТ ЕРБУРГС КИЙ
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

   Приоритетный национальный проект «Образование»
     Национальный исследовательский университет




 В. Я. ФРОЛОВ Д УРЛАНД А. А. ЛИСЕНКОВ


ФИЗИКА И ДИАГНОСТИКА
НЕРАВНОВЕСНОЙ ПЛАЗМЫ
      ОСНОВЫ ТЕОРИИ
ПРИЭЛЕКТРОДНЫХ ПРОЦЕССОВ
     ДУГОВОГО РАЗРЯДА
      Рекомендовано Учебно-методическим объединением
    но университетскому политехническому образованию
 в качестве учебного пособия для студентов высших учебных
     заведений, обучающихся по направлению подготовки
              магистров «Техническая физика»




                     ИЗДАТЕЛЬСТВО
                     ПОЛИТЕХНИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА


                      Санкт-Петербург
                            2013
УДК 533.9(075.8)
ББК 22.333я73
    Ф91
                           Рецензенты :
Доктор технических наук, профессор СПбГЭТУ «ЛЭТИ» В. Д. Гончаров
     Доктор технических наук, профессор СПбГПУ В. В. Тшпков

   Фролов В. Я. Физика и диагностика неравновесной плазмы. Основы теории
приэлектродных процессов дугового разряда: учеб, пособие / В. Я. Фролов,
Д. Урланд, А. А. Лисенков. —СП б.: Изд-во Политехи, ун-та, 2013. — 198 с.

    Изложены основы теории приэлектродных процессов. Рассмотрены
явления эмиссии электронов, а также процессы в области катода и анода
на примере короткого дугового разряда.
    В учебном пособии дается анализ существующих методов расчета
прикатодных и прианодных процессов, а также принципы моделирова­
ния дугового разряда с учетом приэлектродных процессов. Представле­
ны разработанные методы анализа процессов в катодной области дуги
низкого давления.
    Предназначено для студентов высших учебных заведений, обучаю­
щихся по направлениям подготовки магистров «Техническая физика» и
направлению «Электроэнергетика и электротехника» по дисциплинам
«Физика плазмы», «Спецглавы физики» и магистров по дисциплинам
«Ионно-вакуумная техника и технология», «Плазменная, лазерная и лу­
чевая техника и технология».
    Пособие может быть полезно в системах повышения квалификации и
в учреждениях дополнительного профессионального образования.

      Работа выполнена в рамках реализации программы развития
   национального исследовательского университета «Модернизация
  и развитие политехнического университета как университета нового
 типа, интегрирующего мультидисциплинарные научные исследования
   и надотраслевые технологии мирового уровня с целью повышения
          конкурентоспособности национальной экономики».

     Печатается по решению редакционно-издательского совета
Санкт-Петербургского государственного политехнического университета.



                              © Фролов В. Я., Урланд Д.,
                                Лисенков А. А., 2013
                              © Санкт-Петербургский государственный
ISBN 978-5-7422-4219-2          политехнический университет, 2013
Введение..........................................................................................................    5
1. Физические основы дугового разряда...................................................                            8
    1.1. Механизмы эмиссии электронов из катода................................                                    17
         1.1.1. Распределение электронов в металле при абсолютном
        нуле......................................................................................................    19
        1.1.2. Термоэлектронная эмиссия.....................................................                           23
         1.1.3. Термоавтоэлектронная эмиссия.............................................                              28
         1.1.4. Автоэлектронная эмиссия.......................................................                         31
    1.2. Энергетический баланс электрического разряда.........................                                       35
    1.3. Теплообмен на поверхности электродов......................................                                  37
         1.3.1. Теплообмен на поверхности катода.......................................                                37
         1.3.2. Теплообмен на поверхности анода......................................                                43
    1.4. Расчет параметров столба электрической дуги............................                                     47
         1.4.1. Результаты расчета...............................................................                      50
    1.5. Тепловое состояние плазмотронов для нанесения покрытий.....                                                 55
2. Механизмы формирования привязки дугового разряда к
электродам и их моделирование..................................................................                      60
    2.1. Взаимодействие частиц в плазме....................................................                           61
    2.2. Физика термической плазмы...........................................................                          67
    2.3. Проблема привязки дуги.................................................................                       70
    2.4. Процессы на поверхности электрода.............................................                                71
    2.5. Слой пространственного заряда вблизи поверхности
    электрода...................................................................................................      75
    2.6. Структура области плазмы вблизи электрода...............................                                       80
    2.7. Модель прикатодпого слоя..............................................................                        83
    2.8. Структура плазмы в прианодной области......................................                                   87
    2.9. Результаты моделирования..............................................................                       89
    2.10. Альтернативные модели приэлектродпого слоя..........................                                         92
    2.11. Описание привязки дуги в равновесных моделях....................                                           96
    2.12. Привязка дуги в неравновесных моделях.....................................                                   98
3. Физические процессы в вакуумной дуге............................................                                 103
   3.1. Катодное пятно..............................................................................                107
       3.1.1. Разряд на неочищенной поверхности катода....................                                          109
       3.1.2. Разряд с поверхности материала катода............................                                     111
       3.1.3. Генерация капельных образований......................................                                 121
   3.2. Тепловой режим работы катода...................................................                             125
       3.2.1. Математическое моделирование катодного пятна............                                              125
       3.2.2. Тепловой режим протяженного катода................................                                    134
   3.3. Прианодиые процессы...................................................................                      140
   3.4. Управление движением катодных пятен......................................                                   150
   3.5. Плазменный поток в рабочем объеме...........................................                                163
   3.6. Распределение индукции магнитного поля в зоне
   транспортировки плазменного потока..................................................                             171
   3.7. Движение плазменного потока в осесимметричном магнитном
   поле..........................................................................................................   177
   3.8. Управление плотностью плазменного потока............................                                        187
Библиографический список.......................................................................                     196
     Создание нового электрофизического оборудования и электро­
технологий напрямую связано с изучением процессов, протекающих в
среде, содержащих разноименные заряженные частицы в значитель­
ных концентрациях. Эффективным средством организации высоко­
температурных технологий является электрический разряд в виде ду­
ги. Комплекс явлений, проявляющийся при протекании электрическо­
го тока между электродами в среде газа или пара, когда к ним прило­
жена некоторая разность потенциалов, называется разрядом. При этих
условиях в разрядном промежутке появляются свободные электриче­
ские заряды — электроны и ионы, способные перемещаться под дей­
ствием электрического поля. В приложении к электротехнологиче-
ским установкам электрические разряды в газах применяются с целью
преобразования электрической энергии в тепловую.
     В связи с этим интерес к электрической дуге в электротехноло-
гических процессах объясняется применением плазмотронов при ре­
шении конкретных задач в металлургической, химической и многих
других отраслях промышленности. Успешное применение данной
технологии требует дальнейшего фундаментального изучения про­
цессов и свойств низкотемпературной плазмы. Это связано также с
тем, что до настоящего времени, из-за многофакторности и сложной
взаимосвязи параметров, единое математическое описание дуговых
разрядов отсутствует. Существующие математические модели позво­
ляют применять их только при существенных ограничениях.
     Газонаполненный промежуток, через который протекает элек­
трический ток, ограничивается поверхностями с различным функцио­
нальным назначением. Электрический ток замыкается через катод,
подсоединенный к отрицательному полюсу источника электрического
питания, и анод, подключенный к положительному полюсу. Характер
процессов, происходящих на указанных поверхностях, определяется
потоками энергетических частиц, излучений и энергией, подводимой
к ним от внешних источников.
     Эмиссия электронов из катода в газоразрядных промежутках
может обеспечиваться за счет нагрева эмитирующей поверхности до
эмиссионных температур, за счет автоэлектронной эмиссии, взрывной
эмиссии. Среди видов эмиссии, характерных для газоразрядных про­
межутков, следует выделить электронную эмиссию под действием
бомбардировки поверхности катода быстрыми ионами и атомными
частицами, квантами лучистой энергии и за счет разогрева поверхно­
сти катода энергией, приносимой на катод заряженными частицами,
ускоренными в плазме и в приэлектродных слоях.
     Анод является электродом, на поверхность которого приходят
плазменные электроны, электроны, эмитированные катодом, а также
ионы. При этом суммарный ток в цепи анода должен равняться току
во внешней цепи.
     При высоких давлениях плазмообразующего газа существенная
доля энергии, вносимой в положительный столб разряда, может пре­
образовываться в непрерывный спектр излучения, который, в частно­
сти, формируется при излучательной рекомбинации.
     Плазма представляет собой субстанцию, в которой существенны
концентрации электронов, однозарядных и многозарядных ионов,
продуктов диссоциации молекул — химически активных и быстрых
нейтральных частиц.
     Среди столкновительных процессов, в большинстве ситуаций
преобладают упругие соударения, в результате которых наблюдается
нагрев нейтральной части плазмы. Особенно эффективен этот про­
цесс при давлениях порядка атмосферного. Это свойство плазмы га­
зовых разрядов широко используется в плазмотронах для проведения
термических операций и в плазмохимии.
     Значительная доля энергии, идущая на поддержание дуговых
разрядов при давлениях порядка атмосферного, выделяется на элек­
тродах: аноде и катоде, что позволяет использовать их для дуговой
сварки, резки, пайки и т. п.
     В данном пособии впервые представлен анализ методов расчета
прикатодных процессов и показана возможность учета приэлектрод-
ных процессов при расчете параметров электрической дуги.
     По своему объему и изложению учебное пособие предназначено
для студентов всех уровней обучения. В первую очередь сюда следует
отнести подготовку бакалавров по курсам «Физика плазмы», «Спец­
курсы физики», а во вторую —- магистров, обучающихся по курсам
«Основы физических процессов в электротехнологии», «Электротех­
нология», «Электротехнологические установки и системы», «Ионно­
вакуумная техника и технология», «Плазменная, лазерная и лучевая
техника и технология». Учебное пособие также полезно и для аспи­
рантов.
      В книге использован опыт преподавания этих курсов на кафедре
Электротехника и электроэнергетика» Санкт-Петербургского госу­
дарственного политехнического университета, результаты научной
работы авторов при сотрудничестве между СПбГПУ и институтом
низкотемпературной плазмы (г. Грайфсвальд, Германия), опублико­
ванные труды ведущих ученых и научно-исследовательских органи­
заций, учебных заведений страны, а также зарубежный опыт.
 1. ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ДУГОВОГО РАЗРЯДА
     Несмотря на чрезвычайно широкую область применения и изу­
чение дугового разряда, единого общепринятого определения еще
нет.
     Электрической дугой называют установившуюся или почти
установившуюся форму прохождения электрического тока через газ и
граничащие с ним электроды, отличающуюся малым катодным паде­
нием напряжения (порядка первых потенциалов возбуждения или
ионизации атомов плазмообразующей среды) и во многих случаях
большими токами.
     Впервые дуговой разряд наблюдался в воздухе между двумя
угольными электродами, расположенными горизонтально, В. В. Пет­
ровым (1802) и независимо Г. Дэви. Светящийся токовый канал раз­
ряда был дугообразно изогнут вверх, что и обусловило его название.
     Дуговые разряды различаются по характеру происходящих на
катоде процессов, состоянию плазмы положительного столба и по ро­
ду и давлению плазмообразующей среды, через которую протекает
ток.
     Для всех разновидностей дугового разряда независимо от дав­
ления плазмообразующей среды ширина области катодного падения
напряжения сІк значительно меньше длины свободного пробега элек­
тронов А.с, ввиду чего последние пересекают его в бесстолкновитель-
ном режиме (как в вакууме).
     В этом случае распределение потенциала в катодном падении
напряжения в одномерном приближении можно найти из уравнения
Пуассона.
     Напряженность поля у поверхности катода определяется одно­
кратным интегрированием уравнения Пуассона

                     d 2U/ dx2 = (ре —Рі )/е 0,               (1.1)
в котором рс = ./с / ѵс, Pi = j j / V;, где ve и Vj — скорости электронов и
ионов, соответственно.
     Ввиду изложенного, можно считать, что ионизация в области
катодного падения напряжения не происходит и плотности токов уе и
/і не зависят от координаты. Величина у'е равна плотности электрон­
ного тока, выходящего из катода, j) — плотности ионного тока, вхо­
дящего в область катодного падения напряжения из положительного
столба разряда.
     Допустим, что электроны и ионы входят в область катодного
падения напряжения с нулевыми начальными скоростями. Тогда ско­
рость заряженных частиц будет однозначно определяться потенциа­
лом пространства, и уравнение Пуассона можно будет записать так:

               d 2U      = J_                   Уе______________ ІІ________
               dx2         £()          peU/me          ^2e(UK- U ) V1 /пц

     После однократного интегрирования уравнения Пуассона (при
этом правую и левую части уравнения (1.1) следует умножить на
dU/dx) получим:
               (dU] 2 _             4       " y'eVt7 , У'іа/ ^ к - ^
                                   ео        у]2е/ те     уі2е! mt
                 dx J
     В качестве граничного условия (1.2) примем, что напряженность
поля на границе слоя катодного падения напряжения и плазмы поло­
жительного столба равна нулю x = dK\ U = U K\          Е - 0 тогда
С, = -(4 /Е 0)уеТ'У2(2е/отГІ/2. Подставив данное значение постоянной
С| в выражение для градиента потенциала (1.2) и положив х = 0, по­
лучим выражение для напряженности поля у поверхности катода:
           /   ., \1/2         /        \ 1/2                    1/2
    2      ( mUK )                 щ              .    4уе ( mUK) А           (1.3)
   ЕК                     Уі                     Уе
           1 *)                    тс,                 е0 1 2е . Je

которое называют уравнением Маккоуна.
     Анализ (1.3) показывает, что при нулевом электрическом поле
на катоде соотношение плотностей электронного и ионното токов в
катодном падении подчиняется соотношению фщ/ те = j e l j\ или
фщ / /ие /(./е / уі ) = 1, откуда следует, что плотность ионного тока в слое
не превышает 2,5 % от тока электронов. Если же напряженность элек­
трического поля на катоде больше нуля, плотность ионного тока
начинает нарастать и может даже превысить плотность электронного
тока с катода.
     Катоды дуг либо целиком, либо местами и кратковременно по­
лучают из разряда большое количество энергии, за счет чего они об­
ладают достаточно высокой температурой. Материал катода разруша­
ется вследствие эрозии и испарения. Если спектр излучения прика-
тодной области тлеющего разряда совпадает со спектром газа, в кото­
ром поддерживается разряд, то в спектре дуг присутствуют линии па­
ров материала распыляемого электрода. Вакуумные дуги вообще су­
ществуют в парах испаряемого материала.
     В сильноточных разрядах с термоэмиссионным катодом и силь­
ноточных дуговых разрядах вдали от электрода устанавливается не
только почти однородное, но также и почти равновесное состояние
либо для всей плазмы в целом, либо в отдельности для электронов и
тяжелого компонента (атомы и ионы). В области между электродом и
почти равновесной плазмой устанавливаются квазинейтральность
плазмы, максвелловские функции распределения заряженных частиц,
ионизационное равновесие, выравниваются температуры электронов
и тяжелого компонента плазмы. Релаксация приэлектродных возму­
щений происходит на определенных характерных длинах (длины сво­
бодного пробега, длины установления квазинейтральности и т. и.).
     Что касается состояния плазмы положительного столба — обла­
сти между нриэлектродными слоями, то наряду с равновесными ду­
гами существуют неравновесные, что зависит от давления газа. Сле­
дует отметить, что равновесность плазмы в разряде постоянного тока
характерна только для дуги, а неравновесность — свойственна как
10
тлеющему разряду, так и дуговому, когда последний существует при
низком давлении.
     Среди дуговых разрядов можно выделить ряд разновидностей.
     Несамостоятельный дуговой разряд с накаленным като­
дом — это газовый разряд, в котором катод нагревается за счет энер­
гии, подводимой от дополнительного источника (источника накала), и
при выключении внешнего источника накала разряд погасает. Разряд
легко зажигается без вспомогательных поджигающих электродов. Ес­
ли ток разряда не превышает значения, определяемого интенсивно­
стью термоэлектронной эмиссии из катода при данной температуре
накала, то разрядное напряжение остается практически постоянным.
Такой режим разряда называют «свободной» дугой.
      Если разрядный ток начинает превышать ток термоэмиссии ка­
тода при нулевом электрическом поле, то с ростом последнего
наблюдается возрастание разрядного напряжения. Такой режим назы­
вают «голодной» дугой. В этом режиме растет плотность ионов, по­
падающих на катод, и их энергия, что приводит к повышению скоро­
сти эрозии материала катода.
      Почти все напряжение между электродами в большом интервале
давлений приходится на область вблизи катода, а остальное про­
странство, заполненное равномерно светящейся плазмой, обладает
практически потенциалом анода, причем катодное падение оказыва­
ется близким к потенциалу ионизации газа, которое при достаточно
больших токах становится даже ниже наименьшего его потенциала
возбуждения. Существование низковольтной дуги обусловлено воз­
никновением вблизи катода максимума потенциала, превышающего
потенциал анода и близкого к первому потенциалу возбуждения газа,
вследствие чего становится возможной ступенчатая ионизация. Для
снижения температуры накала используют активированные катоды,
работающие при темном накале. От вакуумного диода дуговой разряд
с накаленным катодом отличает присутствие ионизованной газовой
среды. С увеличением тока разряда последний способен перейти в
самостоятельный. Дуги такого типа используют в ряде приборов низ­
кого давления и в термоэмиссионных преобразователях тепловой
энергии в элек трическую.
      Дуга с интегрально-горячим термоэмиссионным катодом.
Температура катода в подобной дуге достигает 3 • ІО3 К и выше, так
что большое значение тока дуги обеспечивается за счет интенсивной
термоэлектронной эмиссии. Область эмиссии электронов занимает на
катоде сравнительно большую площадь, а плотность эмиссионного
тока достигает ІО2... ІО4 А/см2. Область эмиссии привязана к одному и
тому же месту катодной поверхности, и стационарна во времени.
Столь высокую температуру в течение длительного времени способ­
ны выдержать только тугоплавкие, с трудом испаряющиеся вещества,
как, например, углерод (графит, уголь, сажа), который вообще не пла­
вится при обычных давлениях. Особенно широко на практике исполь­
зуются тугоплавкие металлы: вольфрам, молибден, цирконий, тантал
и ряд других материалов. Дуги с горячими вольфрамовыми катодами
применяют в электродуговых устройствах высокого давления для
обеспечения большого ресурса работы с малой эрозией электродов: в
плазмотронах, сварочных аппаратах, а также для некоторых видов ду­
говой плавки металлов.
      Дуга с интегрально-холодным катодом. Ток в таких дугах
поддерживается в быстро и беспорядочно перемещающихся катодных
пятнах, возникающих и исчезающих на рабочей поверхности катода.
Малые размеры этих пятен (менее ІО4 м) обусловлены нинч-
эффектом - стягиванием токового канала его собственным магнит­
ным полем. Плотность тока в катодном пятне зависит от материала
катода и может достигать 10К... 1012А / м2. Поэтому в катодных пятнах
происходит интенсивная эрозия, и из них со скоростью порядка
ІО4 м / с вылетают струи паров материала катода. За короткое время
локализации пятна металл в данном месте сильно разогревается и
испаряется, но по соседству с пятнами и в целом катод остается
сравнительно холодным. Пятна всегда образуются на катодах из
легкоплавких металлов: меди, железа, серебра, жидком ртути, именно
тех, которые не способны выдержать температуру, необходимую для
работы в режиме горячего термоэмиссионного катода. При слабых то­
ках и низких давлениях катодные пятна появляются и на тугоплавких
материалах: вольфраме, молибдене и др. Основным механизмом эмис­
сии катодных пятен в этом случае является термоавтоэлектронная.
     Дуга сверхвысокого давления. Этот вариант принадлежит к
группе давлений больше 10° Па. В столбе дуги в излучение перераба­
тывается до 90 % выделяющегося джоулева тепла. При атмосферном
давлении выход излучения существенно меньше. Указанное свойство
нашло важное применение: на этой основе созданы лампы высокого
(сверхвысокого) давления. Дуга в них горит в ксеноне или парах рту­
ти, которые обладают наиболее подходящими для этой цели излуча­
тельными характеристиками и высоким светоэлектрическим КПД.
     Дуга высокого давления. Это давления выше (0,5... 1) 105 Па,
для которых характерно образование равновесной плазмы в положи­
тельном столбе. Положительный столб — квазиизотермичен, т. е. в
каждой физически бесконечно малой области столба температуры
всех компонентов почти равны, но температура на разных участках
столба неодинакова. Внутри таких областей имеет место максвеллов­
ское распределение частиц но скоростям, больцмановское распреде­
ление возбужденных атомов по состояниям и ионизационное равно­
весие, определяемое по формуле Саха-Ленгмюра. Среди такого типа
дуг особенно распространены дуги атмосферного давления, в том
числе и в свободном воздухе. Столб дуги атмосферного давления —
наиболее типичный и распространенный образец плотной низкотем­
пературной равновесной плазмы, поддерживаемой электрическим но­
лем. Обычно это температуры (6... 12) ІО3 К, но в специальных усло­
виях достигаются и более высокие температуры, вплоть до 5 • ІО4 К.
Наибольшие температуры достигаются при охлаждении дуги потоком
жидкости или газа — токовый канал «охлаждаемой дуги» становится
тоньше и при том же значении тока нагревается сильнее.
     Именно эту форму называют электрической дугой — под дей­
ствием направленных извне или конвекционных, вызванных самим
разрядом, потоков газа токовый канал дугового разряда изгибается.
     Дуга    низкого   давления.    При    давлении    в   пределах
1,33 (10 ...10') Па в положительном столбе формируется сильно вы­
раженная неравновесная, газоразрядная плазма. В ней ионная темпе­
ратура лишь ненамного превышает температуру нейтрального газа в
пространстве, окружающем область разряда, в то время как электрон­
ная температура достигает десятков тысяч градусов, а в узких трубках
и при больших токах — сотен тысяч. Объясняется это тем, что более
подвижные электроны, получая энергию от электрического поля, не
успевают передать ее тяжелым частицам в редких столкновениях.
     Вакуумная дуга является частным случаем дуги низкого давле­
ния с холодным катодом и представляет сильноточный низковольт­
ный разряд, реализуемый в глубоком вакууме и развивающийся в па­
рах материала одного из электродов. Вакуумная дуга на первый
взгляд является наиболее простой формой дугового разряда, так как
при ее рассмотрении можно не учитывать процессы, протекание ко­
торых обусловлено наличием внешней среды. По способу генерации
рабочей среды дуговые разряды различают на анодную и катодную
дуги, а в зависимости от плотности разрядного тока и температуры
электродов разряд может существовать в качественно различных
формах: разряд с расходуемым анодом и горячим полым катодом,
разряд с горячим расходуемым катодом и разряд с интегрально­
холодным катодом.
     Возбуждение дугового разряда. Формированию дуговою разря­
да предшествует короткий нестационарный процесс в разрядном про­
межутке между электродами. Время установления дугового разряда в
зависимости от давления и рода газа, длины разрядного промежутка,
состояния поверхностей электродов и ряда других факторов имеет
порядок 10 6... 10 4 с.
     Дуговому разряду в большинстве случаев предшествует ано­
мальный или затрудненный тлеющий разряд. При возрастании раз­
рядного тока растет и мощность, выделяемая на катоде. Это приводит
к возрастанию температуры катода. Наряду с этим вследствие флук­
туаций   локальных   значений   коэффициента    вторичной    ионно­
электронной эмиссии у по сравнению с его средним значением, а так­
же давления газа вблизи поверхности катода на нем возникают обла­
сти с повышенной температурой. Если локальное значение темпера­
туры катода становится достаточным для возникновения термоэлек­
тронной эмиссии с плотностью тока, превышающей или сравнимой с
плотностью тока у-электронов, то в этих местах катода возрастает ло­
кальная плотность потока мощности, приводящая к дальнейшему воз­
растанию плотности тока с катода в данном месте. Устойчивость раз­
ряда нарушается. Быстро нарастает ток разряда, начинается «стягива­
ние» области катода, участвующей в разряде, до небольших размеров.
Эта область на катоде, через которую происходит замыкание разряд­
ного тока, получила название катодного пятна.
      Рост тока разряда при постоянных значениях напряжения ис­
точника питания и балластного резистора приводит к резкому паде­
нию напряжения на разряде, которое происходит за счет снижения
катодного падения напряжения до величины порядка потенциала
ионизации плазмообразующей среды. Вышесказанное становится
возможным вследствие изменения механизма поддержания самостоя­
тельности разряда. Самостоятельность разряда обеспечивается вы­
полнением условий выделения на поверхности катодного пятна тако­
го количества энергии, которое обеспечивает разогрев катода до тем­
пературы, при которой из катодного пятна эмитируется ток электро­
нов, не меньший тока разряда.
     Если же разряд развивается на жидкометаллическом катоде, то
при возрастании локальной плотности мощности в какой-то точке ка­
тода растет скорость испарения материала катода, а, следовательно, и
давление пара. Это приводит к росту концентрации плазмы у катода,
снижению ширины области катодного падения напряжения и соот­
ветствующему возрастанию напряженности электрического ноля на
катоде. Вследствие этого с катода начинается автоэлектронная эмис­
сия, которая может переходить во взрывную.
      Если пробой происходит при давлении таза, близком к атмо­
сферному, то нестационарным процессом, предшествующим дугово­
му разряду, является искровой разряд.
      В дуговых разрядах плотность тока на катоде может составлять
ІО6... ІО12 А/м". При столь большой плотности разрядный ток лежит в
пределах от единиц до сотен и тысяч ампер, хотя в промежутках с
ртутным катодом разряд может существовать при токах 10 1 А и ни­
же.
      Положительный столб дугового разряда. Плазмообразующей
средой при высоких давлениях выступают газовые молекулы, и для
описания характеристик положительного столба можно использовать
теорию квазиизотермической плазмы высокого давления, основным
уравнением которой является уравнение Саха-Ленгмюра. Плазма
называется квазиизотермической в силу того, что в ней не находится
в равновесии излучение, а также температура частиц не является по­
стоянной в пределах разрядного объема.
     В вакуумной дуге или дуге при низких давлениях в качестве
плазмообразующей среды выступают испаренные атомы материала
катода или анода, которые имеют низкий потенциал ионизации. Низ­
кие давления в совокупности с большими плотностями тока приводят
к тому, что положительный столб в этом случае будет представлять
собой сильноионизованную металлическую плазму, содержащую
значительное количество многозарядных ионов, а также капельную
фракцию, которая образуется в результате интенсивного испарения
материала катода в катодном пятне или анода в месте анодной
привязки.
       1.1. М ЕХАНИЗМ Ы ЭМИССИИ ЭЛЕКТРОНОВ
                          ИЗ КАТОДА
     Газ, через который протекает электрический ток, граничит с
электродной системой. Между этими составляющими происходит ак­
тивный обмен заряженными частицами. Процессы, протекающие на
поверхности также актуальны для возбуждения и поддержания разря­
да, как и процессы в разрядном промежутке. Одним из определяющих
процессов в поддержании разряда является эмиссия электронов с по­
верхности твердого тела.
       Металлы — это материалы, у которых заполненная электронами
зона вплотную прилегает или даже перекрывается зоной свободных
энергетических уровней. Вследствие этого свободные электроны под
влиянием приложенного к проводнику электрического поля могут пе­
реходить с уровней заполненной зоны на незанятые уровни свобод­
ной зоны.
       У металлического проводника проводящее состояние является
нормальным (расстояние между энергетическими уровнями около
10 22 эВ, а энергия, приобретаемая электроном на длине свободного
пробега под влиянием силы электрического поля, около
10 8... 10 4 эВ).
      Движение электронов в металле можно рассматривать, как дви­
жение в потенциальной яме глубиной JVq , причем при температуре
Т = 0 К энергия наиболее быстрых электронов меньше fV0 . Это озна­
чает, что при нулевой температуре электроны за счет имеющейся
энергии не могут выйти из металла в окружающее пространство. Кар­
тина видоизменяется, если электронам сообщается дополнительная
энергия, способная перевести их на более высокие энергетические
уровни.
     Так при нагревании металлов до высоких температур скорость
теплового движения электронов увеличивается, и наиболее быстрые
из них способны преодолеть силы поверхностного потенциального
барьера и покинуть тело металла. Такие свойства металлов, как
                                                                17
излучение теплоты нагретым телом, изменение внутренней структуры
при нагреве определяют его эмиссионную способность.
      Вопрос механизма эмиссии с поверхности металлов является
кардинальным. Соответственно способам подведения дополнитель­
ной энергии различаются несколько видов электронной эмиссии: тер­
моэлектронная, термоавтоэлектронная и автоэлектронная эмиссии.
      Существующие эмиссионные уравнения являются частными
случаями общего соотношения, определяющего плотность эмиссион­
ного тока:

                  Л = I"с (К-,T)D(WZ, E)dW-,                (1.4)
                     wz
где ne(Wz,T) — поток электронов с нормальной энергией, лежащей в
пределах от W- до Wz +dW: к поверхности разделения «металл-
вакуум»; D(WZ,E) — коэффициент прозрачности потенциального ба­
рьера на границе «металл-вакуум».
      Функция распределения электронов по энергиям в металле име­
ет вид
                      dne (IV) = F(W)fF(W)dW,               (1.5)
где W — полная энергия электрона, равная сумме кинетической и по­
тенциальной энергий; F(W) — плотность энергетических состояний
уровней, т. е. число разрешенных состояний в единичном интервале
энергии; fp(W) — вероятность заполнения энергетических уровней,
описываемая статистикой Ферми-Дирака.
     Используя для (1.5) выражения числа энергетических уровней в
единице объема F(W)-(AnH?)(2ms y’l2W1/2 и распределение Фер­
ми-Дирака, описывающее вероятность того, что электрон занимает
энергетический уровень W, расположенный выше или ниже уровня
Ферми Wp,
                         _________1_________
                 МЮ =                                        (   1.6)
                         1+ ехр [(W-WF)/(kre)]’
где W — энергия уровня, вероятность заполнения которого определя­
ется относительно энергии характеристического уровня Wp, получа­
ем:
                  4л(2 те) 3/2               1
       dne(W) =                                           \JwdW,   (1.7)
                                 1+ exp[(lF - Wp) l(kTe)] J
где h = 2nh= 6,63-10 34 Дж-с = 4,1410 15 эВ-с     постоянная Планка
             -34
(Г; = 1,05-10 ,‘t Дж-с — редуцированная постоянная Планка или посто­
янная Дирака).
       Системы микрочастиц, свойства которых описываются распре­
делением Ферми-Дирака, называются вырожденными.
 /. 1.1. Распределение электронов в металле при абсолютном пуле
      Металл для свободных электронов является потенциальной
ямой, выход из которой требует затраты работы по преодолению сил
связи, удерживающих электрон в металле. Свободные электроны в
металле обладают квантовыми свойствами, главным из которых яв­
ляется то, что их энергия квантована, и они подчиняются принципу Па­
ули — в состоянии с одной и той же энергией, на каждом уровне, может
находиться не более двух электронов с противоположно направленны­
ми спинами. Если электронный газ содержит N электронов, то послед­
ним будет занят уровень с номером N12. Этот уровень называется
уровнем Ферми для вырожденного электронного газа.
      Распределение Ферми-Дирака J'p(W) зависит от температуры и
при этом не может быть больше единицы, поскольку числитель вы­
ражения (1.2) равен единице, а в знаменателе к единице прибавляется
положительная величина — экспонента.
     Анализируя уравнение (1.6) при температуре, стремящейся к
нулю Т - э О, когда \ V>WF, получаем, что при этих условиях
exp[(W - WF)l(kTe)] обращается в бесконечность, а вероятность запол­
нения электронами энергетических уровней fp(W) в этом случае
равна нулю /р(И/ ) = 0.
     При W <Wp —> ехр[((Г- /Гр)/(kTc)] обращается в ноль, а вероят­
ность f F{W) заполнения электронами энергетических уровней оказы­
вается равной единице /р((Г) - 1.
     График зависимости /р((Г) от энергии W при Т = 0 представля­
ет собой ступенчатую функцию единичной высоты, обрывающуюся
при W = WF(0) (рис. 1.1, а).




                 а                                    б
         Рис. 1.1. Вид зависимости /р((Г) от энергии частиц IV:
       при Т = 0 (а) и при температуре отличной от нуля Т Ф0 (б)

     Из распределения компонент скоростей пространство скоростей
характеризуется значениями ниже или выше значения скорости
ѵх =^21Ѵр / піе то плотность электронов в пространстве скоростей со­
ответственно постоянна или равна. При нулевой температуре Т = 0
электроны равномерно заполняют в пространстве скоростей сферу
радиусом ѵр. В отличие от классической теории электроны даже при
абсолютном нуле обладают некоторой определенной энергией, обу­
словленной принципом Паули.
     Таким образом, при температуре абсолютного нуля электроны
металла способны занимать энергетические уровни лишь до энергии
Ферми (Гр, поскольку вероятность заполнения этих уровней равна
единице. При этом они не могут занимать уровни с более высокими
значениями энергии, так как вероятность их заполнения в этом случае
равна нулю. Следовательно, энергия W = Wp является максимальной
энергией электронов в металле при температуре абсолютного нуля.
     Интегрируя (1.6) в пределах от 0 до WF при / р (IV) = 1 определя­
ем значение энергии Ферми:


                                                                 ( 1. 8)



где л — концентрация свободных электронов в металле.
     Полученная энергия является максимальной для электронов
находящихся в металле при температуре абсолютного нуля. Посколь­
ку концентрация свободных электронов в металле велика, энергия
Ферми в типичных случаях составляет 1... 15 эВ.
     Соответствующая этим энергиям температура TF =WF(0)k~]
называется температурой Ферми и составляет десятки тысяч граду­
сов, так при значении      И-р(0)=5эВ температура Ферми равна
7р = 60 000 К, что более чем в 200 раз превышает комнатную темпе­
ратуру.
     Следует подчеркнуть, что данные параметры не являются функ­
циями теплового движения. Они имеют чисто квантовую природу и
подчиняются принципу запрета Паули.
     Влияние температуры на распределение Ферми-Дирака. При
нагревании металла электронам сообщается дополнительная тепло­
вая энергия. Избыток энергии, получаемый электронами за счет теп­
лового движения, по сравнению с WF весьма незначителен и состав­
ляет всего несколько сотых долей эВ, так при температуре 300 К зна­
чение тепловой энергии электронов определяется величиной всего
лишь WT=0,026 эВ.
      Однако за счет теплового возбуждения существует вероятность
того, что электроны, примыкающие непосредственно к уровню Фер­
ми, полосой шириной порядка кТ (рис. 1.1,6), с энергией, близкой к
энергии уровня Ферми, способны перейти на более высокие энерге­
тические уровни. Электроны с более глубоких уровней остаются
практически незатронутыми. Поэтому характер распределения элек­
тронов по энергиям изменяется весьма незначительно, а средняя
энергия электронов практически остается без изменения. При этом
график функции Ферми теряет ступенчатую форму и становится бо­
лее пологим, как это показано на рис. 1.1,6. Для Т> 0 вытекают сле­
дующие         соотношения:   при   W < Wp -э [f(W,T) - э 1];   а   при
W>W? ^>[f(W,T)^>Q\.
     При условии W = WF следует, что при любой температуре, ве­
роятность «нахождения» электрона на уровне Ферми составляет
JW,T) = 0,5.
     Таким образом, следует, что все уровни, расположенные ниже
уровня Ферми, с вероя тностью больше 0,5 заполнены электронами. П
наоборот, все уровни, лежащие выше уровня Ферми, с вероятностью
более 0,5 свободны от электронов.
     При выполнении условия W - Wp » кТ выражение для функции
распределения Ферми-Дирака переходит в закон распределения
Больцмана:

                                   ( W - W F) ,     ( W\
                  J)(W-Wp)!kT ~ ехР        г -Л схр
                                                     !




                                   1  кТ )          і кт)
     Распределение энергии внутри металла (рис. 1.2) представляется
в виде потенциальной ямы глубиной W0 , в которой электроны рас­
пределены в соответствии с функцией распределения Ферми, при со­
ответствующей температуре Т.
     Для того чтобы покинуть кристаллическую решетку металла,
электрон должен обладать энергией, превосходящей величину по­
верхностного потенциального барьера, а направление его движения
должно осуществляться в плоскости, перпендикулярной поверхности
металла.
              Рис. 1.2.1Іотенциальная энергия электрона
                     вблизи поверхности металла:
                / — в отсутствие электрического поля;
      2 — обусловленная слабым внешним электрическим полем;
                      3 — более сильным полем;
     4 — энергия, соответствующая отсутствию сил изображения
    в случае сильного поля; W0 — энергия дна зоны проводимости;
    WF — энергия Ферми; .ѵ, -д-2 — ширина потенциального барьера
           при наличии внешнего поля; еср — работа выхода

     В этом случае условие выхода электрона записывается в виде
теѵ%/2 >W0. Отсюда может быть определена предельная скорость
выхода ѵе >(2Ж0 / те)   . Из всех электронов металла, обладающих
компонентой скорости ѵѵ, за единицу времени t достигают поверхно­
сти только те электроны, которые находятся внутри объема на глу­
бине, не превышающей ѵѵ/ .

                 1.1.2. Термоэлектронная эмиссия
     Данный вид эмиссии является одним из видов эмиссии электро­
нов поверхностью твердого тела. В случае термоэлектронной эмиссии
внешнее воздействие связано с нагреванием твердого тела.
     Явлением термоэлектронной эмиссии называется испускание
электронов нагретыми телами (эмиттерами) в вакуум или другую
среду.
     При повышении температуры в металле появляются электроны,
обладающие кинетической энергией, превышающей высоту потенци­
ального барьера (рис. 1.2). Эти электроны способны покинуть тело
металла и при наличии электрического поля сформировать термо­
электронный ток. В заметной степени термоэлектронная эмиссия
наблюдается лишь при высокой температуре, когда число термически
возбужденных электронов, способных выйти из металла, оказывается
достаточно большим.
     Для вычисления плотности термоэлектронного тока использует­
ся модель электронного газа, применяя к ней статистику Ферми-
Дирака. Очевидно, что плотность термоэлектронного тока определя­
ется плотностью облака электронов вблизи поверхности кристалла,
которая описывается формулой (1.7). В этом случае от распределения
электронов по энергиям переходят к рассмотрению распределения
электронов по импульсам.
     На поверхности металлического катода выделяется единичная
площадка, на которой строится прямоугольный параллелепипед с бо­
ковым ребром ѵ. = р - / те. Ось z, прямоугольной системы координат,
направлена нормально к поверхности катода. Число электронов в па­
раллелепипеде, составляющие импульса которых заключены в рас­
сматриваемом интервале, равно:
                                           2v,       dpxdp Ydp-
     dN = v.n(px ,p y , р z )dp xdp vdp:                                   (1.9)
                                           /,3 exp))/!7 - IVf) / kT]+\
     Из этих электронов металл покидают лишь те, у которых кине­
тическая энергия в направлении ѵ- не меньше величины потенциаль­
ного барьера. Интегрируя (1.9) по рх и р ѵ в пределах от                 до + °°
(пределы, в которых могут теоретически меняться р х и р ѵ) и но р- в
пределах от /?г0 до °о. При интегрировании следует учесть, что
W = (dp~9 + dpv
              7 + dp-2 )/2me , и в этом случае можно воспользоваться

табличным интегралом Jexp{ - r 2x 2)dx = 4 n l г , г > 0. В результате по­
лучим число электронов cIN, ежесекундно покидающих единичную
площадку нагретого металла:
                    ІЛ,..     2 +” “            Pz Фл-Ф ѵФг
                            »гс/;3 -оо /jI q ехр[(Ж - W p ) t kT] + l '

     Чтобы при эмиссии электронов кристаллическая решетка не
разрушалась, из кристалла должна выходить ничтожная часть элек­
тронов. Для этого, как показывает формула (1.6), должно выполняться
условие IV - ІѴр » кТ. Величина кТ, выраженная в вольтах, даже при
сравнительно        высокой        температуре         2500 К       составляет   0,2 В
(1,38 -10 21 -2,5 -10’ /1,6 -10 14 = 0,2). Таким образом, показатель экспонен­
ты (W - Wp ) i кТ не менее 10 или даже 20. это позволяет пренебречь
единицей в знаменателе подынтегрального выражения. Тогда эта
формула преобразуется к виду
                                2nmJc ~ х2    (       IV   -ІѴр \
                    dN = 2              Т ехр                                    ( 1. 10)
                                  IV                       кТ

      Вклад     в     плотность        тока      от    одного       электрона    равен
Л = ev: =epz lm„, гДе е — заряд электрона. Теперь, учитывая (1.5), из
уравнения Ричардсона—Дэшмана определяется плотность термоэлек­
тронного тока (ТЭЭ), создаваемого электронами, выходящими с по­
верхности катода:
            (        23       f щ - Wf ^
              2птРек    2
                       ОТ ехр            : AqDT ехр       (и »
    У ТЭЭ 2      г-3              кТ
                            /
где А„ = 4лт сек2 / /г1=1,210''А / (м‘        к 2)         универсальная постоянная
Ричардсона; D — квантово-механический коэффициент отражения
электронов от границы «металл-вакуум»; к = 1,38 • 10 23 Дж / К — по­
стоянная Больцмана; еф — работа выхода (Pt — 5,32 эВ, W — 4,54 эВ,
Mo — 4,3 эВ, Au — 4,08 эВ), выраженная в электронвольтах
(1 эВ = 1,60-10 u Дж); ф — потенциал выхода.
       Работа выхода еф — это энергия, которую необходимо сооб­
щить электрону, находящемуся внутри катода вблизи его поверхно­
сти, чтобы он мог оторваться от его поверхности. Она равна абсолют­
ному значению химического потенциала электронного газа, находя­
щегося в вакууме в равновесии с эмиттером при Е = 0. На практике
работа выхода зависит от постоянной кристаллической решетки, сте­
пени загрязнения поверхности и ее температуры.
     Измеряя плотность термоэлектронного тока насыщения, можно
вычислить постоянную Ричардсона и работу выхода еф. Для экспе­
риментальных расчетов выражение (1.11) удобно представить в лога­
рифмическом виде, предварительно разделив обе части на Г2
                       In /тээ = ІПАп - «р
                            2 Т
                                          кт'
      В этом случае на графике (рис. 1.3,6) зависимость 1п( /тээ /Г 2)
линейно зависит от МТ и выражается прямой линией. По углу ее
наклона а (tga = «p/к ) можно определить работу выхода
ф = tgot/11600, а по точке пересечения с осью ординат найти постоян­
ную Ричардсона 40.
     Эту прямую, позволяющую определить эмиссионные константы
исследуемого материала, называют прямой Ричардсона.

  j, А/м“
   8 • IО*1

   6 ІО4
   4 - 104
   2 I О4

       °      2200   2600   Т, К                 ................~
                                                                 1
                  а                                  б
   Рис. 1.3. Зависимость плотности тока термоэлектронной эмиссии (а)
                         и прямая Ричардсона (б)
      Электронная теория металлов рассматривает работу выхода
А = еф, где <р — потенциал работы выхода, как работу, необходимую
для перемещения электрона с уровня Ферми в вакуум. Для того чтобы
электрон мог покинуть поверхность катода его энергия обязательно
должна быть больше, чем высота потенциального барьера, при этом
видно, что работа выхода равна убыли кинетической энергии
А = е<р= 0,5/)/е(ѵ,2—ѵ?), где Ѵ| и ѵ2 — соответственно, скорости электро­
на до и после выхода из металла.
      На практике работа выхода определяется как свойствами по­
верхности и степенью ее загрязнения, так и ее температурой и посто­
янной кристаллической решетки.
      Зависимость плотности тока (1.11) от рабочей температуры
вольфрамового катода представлена на рис. 1.3, а. Для получения
значительного потока электронов металл необходимо нагревать до
температур порядка 800...2500 К. При этом следует отметить, что
каждая грань монокристалла характеризуется своей работой выхода,
так у вольфрама для наиболее плотно упакованных граней имеем:
(ПО) — 5,35 эВ, (112) — 4,65...4,88 эВ, (011) — 6,0 эВ, (111) —
4,39 эВ ,( 123) — 4,52 эВ.
      Покрытие вольфрамового катода одноатомным слоем цезия,
уменьшает работу выхода с 4,54 до 1,36 эВ, бария — до 1,56 эВ, то­
рия — до 2,6 эВ, вызывая при этом увеличение плотности тока. Про­
тивоположная ситуация наблюдается, если вольфрам покрыт атомами
кислорода. Поскольку связь валентных электронов в кислороде силь­
нее, чем в вольфраме, то при адсорбции кислорода на поверхности
вольфрама образуется двойной электрический слой, увеличивающий
работу выхода из металла.
     Согласно квантово-механической теории не все электроны вы­
ходят в вакуум, так как существует вероятность их отражения от по­
тенциального барьера. Поэтому при расчете плотности тока использу­
ется дополнительный коэффициент прозрачности барьера D, являю­
щийся функцией энергии электрона: D= 1—у', где у — коэффициент
отражения Шотки, характеризующий вероятность того, что электрон
с энергией достаточной для выхода возвращается с поверхности в ма­
териал.

               1.1.3. Термоавтоэлектронная эмиссия
      Электрическое ноле у поверхности катода не только облегчает
термоэлектронную эмиссию, но и способно непосредственным обра­
зом вырывать электроны из холодного металла. Наложение внешнего
поля меняет распределение потенциальной энергии электрона в обла-
сти границы тела (рис. 1.2).

                                    При отсутствии электрического
                               поля (£’ = 0) толщина потенциального
                               барьера, окружающего электронную
                               яму,    неограниченна.     Появление
                               внешнего электрического поля ( £ > 0 )
                               снижает потенциальный барьер на
                               границе     металла    на   величину
                               Ѵе3£/(4ле0), уменьшает работу вы­
  Рис. 1.4. Образование силы
   зеркального отображения     хода и увеличивает эмиссионный ток.
    у поверхности металла
     Уменьшение работы выхода электронов из твердых тел под дей­
ствием внешнего ускоряющего электрического поля называется эф­
фектом Шотки. Для объяснения этого эффекта рассматриваются си­
лы, действующие на электрон вблизи поверхности (рис. 1.4). В соот­
ветствии с законом электростатической индукции на поверхности ин­
дуцируются поверхностные заряды противоположного знака, опреде­
ляющие взаимодействие электрона с поверхностью. В соответствии с
методом электрических изображений действие реальных поверхност­
ных зарядов на электрон заменяется действием фиктивного точечного
положительного заряда +с/, расположенного на таком же расстоянии
от поверхности, что и электрон, но с противоположной стороны по­
верхности.
28
     Следует отметить, что закон Кулона выполняется только в том
случае, когда расстояние х (рис. 1.4) намного больше параметра кри­
сталлической решетки ciq. Тогда, в соответствии с законом Кулона,
сила взаимодействия двух точечных зарядов


                                    4тге0 4.ѵ2 ’
где е0 — электрическая постоянная; .г — расстояние между электро­
ном и поверхностью кристалла.
     Если электрон находится во внешнем электрическом поле Е, на
него действует еще одна сила Е = еЕ и на некотором критическом
расстоянии х рассматриваемые силы равны одна другой
           2          2
Ех =еЕ = е /(1б7ге04х“ ), откуда находится ,ѵ= 0,5(<?/4ле„Е)'п-.
     Потенциальная энергия электрона в поле силы электрического
изображения, если отсчет вести от нулевого уровня вакуума, равна
       2
UK= - e /(Іблео-ѵ). Потенциальная энергия электрона во внешнем
ускоряющем электрическом поле UЕ = -еЕх.
     Полная потенциальная энергия электрона U = UK+ UЕ.
      Графическое нахождение полной энергии электрона, находяще­
гося вблизи поверхности кристалла, приведено на рис. 2.10, на кото­
ром наглядно видно уменьшение работы выхода электрона из кри­
сталла. Суммарная кривая потенциальной энергии электрона (сплош­
ная кривая) достигает максимума в точке хт = ^Je/(\6k£qE) .
     При напряженности внешнего поля Е ~ 3-106 В/см точка хт от­
стоит от поверхности на расстоянии 10 А. В этой точке суммарная по­
тенциальная энергия, равная понижению потенциального барьера (и,
следовательно, уменьшению работы выхода),

                          ІІт =д/е3£7(4ле0) =Аф.
     В результате эффекта Шотки ток в приборе растет с ростом
прикладываемого анодного напряжения.
                  2 ,5 -10Х    5,0 10х     7,5 -10Х Е, В/м

                 Рис. 1.5. Зависимость плотности тока
                   термоавтоэлектроииой эмиссии

     Если электрическое поле создается у нагретой поверхности, то
его влияние на ток эмиссии можно заметить и при относительно не­
больших значениях Е. Наличие дополнительной энергии у электрона
приводит к эффективному снижению работы выхода на величину
Дф = д/(?3£7(4л£0) и возникновению тока за счет термоавтоэлектрон­
ной эмиссии (ТАЭЭ):
                                         еф - Аф
                  ./ТАЭЭ= AqT~ехР                                 ( 1. 12)
                                           кТ
      Зависимость плотности тока от напряженности электрического
поля при температуре вольфрамового катода 2 600 К представлена на
рис. 1.5. Выражение (1.12) с учетом тока за счет термоэлектронной
эмиссии можно представить как
                                                         ( Дф)
                               <1
                               9-

                               э-
                                1




           ./ТАЭЭ = А0Т2 ехр     kT      j-./T 3 3 exP
                                                         1 кТ )
      В области высоких температур к собственно автоэлектронному
току, обусловленному туннельным механизмом, добавляется ток тер­
моэлектронной эмиссии, обусловленный электронами с энергией, до­
статочной для преодоления потенциального барьера, сниженного за
счет эффекта Шотки.
                 1.1.4. Автоэлектроииая эмиссия
     Очевидно, что при очень высокой напряженности электрическо­
го поля у поверхности металла потенциальный барьер способен сни­
зиться настолько, что его вершина может оказаться на одной высоте с
уровнем Ферми.
      При этом, чем сильнее создаваемое поле тем уже ширина по­
тенциального барьера, которая уменьшается до такой величины, что
проявляется и становится преобладающим эффект квантово­
механического туннелирования электрона сквозь потенциальный ба­
рьер. Появляется эмиссия электронов в вакуум под действием сильно­
го внешнего электрического поля — автоэлектронная эмиссия (АЭЭ).
      При значении Е > 3 • 10s В/м существенным является выход
электронов во внешнюю часть пространства вследствие возникающей
автоэлектронной эмиссии. Самопроизвольный выход электронов за
пределы твердого тела не связан с затратой дополнительной энергии.
При этом появляется возможность туннельного просачивания элек­
тронов непосредственно из всего объема ямы, а не только из окрест­
ности уровня Ферми. Зависимость плотности тока автоэлектронной
эмиссии от электрического поля очень сильная. Так, при изменении Е
в 1,13-1,33 раза плотность тока меняется не меньше, чем на порядок.
      Как следует из выводов квантово-механической теории, вероят­
ность туннельного проникновения частицы сквозь барьер определяет­
ся в основном площадью барьера над линией перехода и, следова­
тельно, она тем больше, чем выше энергия электрона.
      При Т = 0 наибольшей вероятностью выхода обладают электро­
ны с максимальной энергией, соответствующей границе Ферми. Ве­
роятность туннельного перехода и плотность тока автоэлектронной
эмиссии представляется уравнением Фаулера-Нордгейма:
                                                              3/2
         /Аээ = |-54 10   (' - г ~   —   е*Р   6.85 109   ф
                                                                    (1.13)
                            t (*,)Ф
где M-'fc,) — функция относительного снижения потенциального барь­
ера Нордгейма.
     Аргументом функции Нордгейма Ч ^) является безразмерная
величина £, = ^cjiE /(4ле0) | Wx| 1, представляющая собой отношение
уменьшения работы выхода за счет эффекта Шотки к работе выхода
электрона с данной энергией \fVx\. При ІѴХ = ecp£ = Ve£7(p функция
     табулирована и может быть представлена в виде графика близ­
кого к параболе вида Иь) = 0,955-1,03£2.
     Токи автоэлектронной эмиссии (1.9), сопоставимые с токами
термоэлектронной эмиссии, фиксируются при полях, эквивалентных
5 10уВ /м .
      Однако экспериментальные исследования показывают, что
эмиссия может происходить и при меньшей напряженности электри­
ческого ноля, чем следует из расчетных выкладок. Это объясняется
возможностью возникновения автоэлектронной эмиссии на микро­
скопических выступах поверхности металла, где ноле значительно
сильнее. Кроме того, искажение электрического поля вблизи высту­
пов способствует притягиванию к ним подлетающих заряженных ча­
стиц, в результате чего они подвергаются более интенсивной бомбар­
дировке, чем остальная поверхность.
      Приведенные уравнения соответствуют случаю, когда Т - 0 . С
повышением температуры спектр электронов в металле уширяется,
что приводит к температурной зависимости автоэлектронного тока за
счет большей вероятности прохождения сквозь потенциальный барь­
ер термически возбужденных электронов на уровни, лежащие выше
уровня Ферми.
     На рис. 1.2 энергетический спектр электронов в металле разде­
лен на четыре области. Электроны первой области могут быть эмити­
рованы при любых температурах, включая и Т - 0. Электроны второй
области участвуют в автоэлектронной эмиссии при Т > 0 (их можно
назвать термоэлектронами). Выход в вакуум из третьей области соот­
ветствует увеличению термоэлектронного тока за счет эффекта
32
Шотки. Из четвертой группы электроны покидают твердое тело за
счет механизма термоэлектронной эмиссии даже при энергии W = 0.
      Электрическое иоле у поверхности твердого тела может быть
образовано не только за счет внешней разности потенциалов, но так­
же за счет поля положительно заряженных ионов, находящихся у по­
верхности катода. Подобный слой ионов формируется в процессе ис­
парения при разогреве автоэмиссионного катода собственно авто-
эмиссионным током. Последующая ионизация испарившихся атомов
приводит к созданию у поверхности катода слоя плотной неравновес­
ной плазмы. Сильное электрическое поле в пограничной области вы­
зывает дополнительное усиление автоэлектронной эмиссии.
     Весьма перспективной моделью для объяснения катодных про­
цессов в дуговом разряде представляется эмиссия горячих электро­
нов. Под эмиссией горячих электронов понимают эмиссию термо­
электронов из катода в том случае, когда температура электронной
подсистемы в приповерхностных слоях Ѳ превышает температуру
решетки.
     Явление отрыва электронной температуры от температуры ре­
шетки достаточно хорошо известно для полупроводников, в которых
нагрев электронов осуществляется электрическим полем.
      Возможность существования стационарного отрыва температу­
ры электронов обусловлена тем, что время установления функции
распределения электронов по энергиям тее значительно меньше вре­
мени релаксации электронов по энергии при взаимодействии с решет­
кой тЕ. По известным оценкам тее ~ 10 14 с, а тЕ ~ 10 11 с.
      Аналогичный эффект может наблюдаться и в металлах. Однако
требуемые для отрыва электронной температуры электрические поля
могут возникать в металлах при плотностях электронного тока
j e~ ІО8 А/см2.
     Кроме электрического ноля отрыв электронной температуры
может создаваться и путем других физических воздействий на элек­
тронную подсистему (излучение, ноток электронов). Для того, чтобы
ток термоэлектронной эмиссии электронов полностью определялся
                                                                33
температурой горячих электронов, достаточно их образования на глу­
бине моноатомного слоя.
     Использование т-ириближения для определения характеристик
процесса релаксации электронов по энергии с учетом допущения о
справедливости уравнения теплопроводности для процесса электрон­
ного теплопереноса позволяет получить оценку температуры горячих
электронов в приповерхностном слое катода в виде

                           Ѳ= Т+Sk,
                                   X
где q — плотность теплового потока, воспринимаемого электронной
подсистемой; /£ — средняя длина пробега электрона по отношению к
процессу релаксации по энергии (для большинства                металлов
/£ ~ 1 0 3 см); X — коэффициент теплопроводности.
      Таким образом, плотность теплового потока, подводимого к
электронному газу, определяет температуру горячих электронов. При
этом температура кристаллической решетки может быть ограничена
температурой кипения или сублимации материала катода, а в случае
нестационарных катодных пятен она может принимать любые про­
межуточные значения.
      Время установления температуры горячих электронов в поверх­
ностном слое составляет максимум 1 0 11 с и не зависит, в первом при­
ближении, от установления тепловых процессов в кристаллической
решетке материала катода.
      Оценим, какие тепловые потоки необходимы для обеспечения
температуры горячих электронов в ІО4 К при температуре решетки
ІО3 К для медного и ртутного катодов:
      - для меди [ХСі1 = 3,8 Вт/(см • °С)] плотность теплового потока
должна быть не менее 3 -107 Вт/см2;
    —для ртути [А.н = 0,1 Вт/(см • °С)] — не менее   8   -105 Вт/см2.
     Такие плотности тепловых потоков в настоящее время дости­
жимы не только в катодных пятнах, но и при взаимодействии лазер­
ного излучения и мощных электронных потоков с веществом.
  1.2. ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ БАЛАНС ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО
                             РАЗРЯДА
     В процессе развития и существования дугового разряда дей­
ствует несколько механизмов поступления и потерь энергии в разря­
де. Основным механизмом нагрева плазмы электрического разряда
является джоулево тепловыделение, которое может быть определено
по известным значениям плотности тока и удельной электропровод­
ности плазмы разряда (о ) как:
                          ^    о
                      W = ) \j-lo d V d l,                   (1.14)
                          I взр V

где /1пр — время действия разряда в результате теплового взрыва;
V— объем разряда.
     Практически джоулево тепловыделение на стадии развития раз­
ряда является единственным источником для увеличения температу­
ры плазмы, остальные механизмы приводят только к потерям энергии
плазмой:
      1. Потери энергии на разогрев катодного пятна, необходимые
для создания условий для переноса заряда из твердого тела в газооб­
разную среду, могут быть определены из результатов анализа прика-
тодных процессов:
                                 і
                        І'і'к = \\Чк dSKndt,                (1.15)
                                /р5
где /р — момент времени окончания разряда; 5^,, — площадь катод­
ного пятна (площадь поверхности, через которую происходит перенос
электрического заряда).
     2. Потери энергии в прианодной области по принятой ранее ме­
тодике расчета определяются как

                      fVa = \ l q adSaildt,                 (1.16)
                            ipS
      3. Потери энергии на диссоциацию молекул окружающей среды.
Сюда входят потери на излучение, конвективный теплообмен и ча­
стично на теплопроводность в пограничных слоях с окружающей ду­
гу средой. В общем случае потери на диссоциацию определяются как
                    Идис = і»еѴт сЛ (Ѵ)с/Ѵ ,                  (1.17)
                          V

где п — концентрация молекул ( п = р /к Т ); Ѵдис — энергия диссоци­
ации; х — степень диссоциации молекул.
     Следует заметить, что вклад этого механизма в общий баланс
будет существенно зависеть от давления внутри разряда (давления
паров металла). Это обусловлено тем, что потери энергии на диссоци­
ацию зависят от температуры (энергии) молекул и их концентрации.
     4. Потери энергии на расширение парогазовой полости могут
быть определены, как

                      ^ а к = 4 nr2] -^ — dt,                 (1.18)
                                     оРо<-о
где г — координата по радиусу парогазовой полости; р« — плотность
окружающей среды; С() — скорость звука; р — давление в волне сжа­
тия.
      5. Потери энергии на излучение могут быть определены в пред­
положении того, что излучение плазмы «заперто» и плазма излучает
как абсолютно черное тело. Данное предположение представляется
справедливым, так как существенный выход излучения (т. е. плазма
является прозрачной для излучения) наблюдается при давлениях ме­
нее 2 атм., тогда потери на излучение:

                        Wmn = \\z T \iS d t,                  (1.19)
                               tpS

где е — постоянная Стефана-Больцмана; Т — температура плазмы
разряда.
      На основании принятой модели расчета тепловых потоков, пе­
редаваемых энергию в анод, тепловых потоков, передаваемых энер­
гию в катод, а также с учетом изменения скорости потока металличе­
ских паров от температуры пара и расчета затрат энергии отводимой
от дуги можно определить распределение баланса мощностей между
электродами и столбом дуги.
      Из полученных результатов следует, что по мере развития раз­
ряда в парах металла основным источником тепла, передаваемого в
анод, является электронная составляющая тока. С развитием разряда,
а именно по истечении 0 , 0 0 1 ... 0 , 0 0 1 2 с электронная составляющая
теплового потока в анод ослабевает. Практически не существенными,
становятся и потоки, передаваемые теплопроводностью и конвекцией.

  1.3. ТЕПЛООБМ ЕН НА ПОВЕРХНОСТИ ЭЛЕКТРОДОВ
     Разрядный промежуток, через который протекает электрический
ток, ограничивается поверхностями с различным функциональным
назначением. Электрический ток замыкается через катод, подсоеди­
ненный к отрицательному полюсу источника электрического питания,
и анод, подключенный к положительному полюсу.
     Характер процессов, происходящих на указанных поверхностях,
определяется потоками энергетических частиц, излучений и энергией,
подводимой к ним от внешних источников.
              1.3.1. Теплообмен на поверхности катода
     Основное назначение катода — эмиссия первичных электронов
и формирование условий для выполнения закона непрерывности тока
в области катода. Как и в вакуумных промежутках, эмиссия электро­
нов из катода в газоразрядных промежутках может обеспечиваться за
счет нагрева эмитирующей поверхности до эмиссионных температур.
Среди видов эмиссии, характерных для газоразрядных промежутков,
следует выделить электронную эмиссию под действием бомбарди­
ровки поверхности катода быстрыми ионами и атомными частицами,
квантами лучистой энергии и за счет разогрева поверхности катода
энергией, приносимой на катод заряженными частицами, ускоренны­
ми в плазме и в приэлектродных слоях.
      Наиболее важным параметром, влияющим на износ материала
катода, является тепловой поток, воздействующий на катодное пятно
на стадии развития и установления дугового разряда. Составляющие
баланса энергии для катодных и анодных пятен известны лишь ори­
ентировочно. К катоду перенос энергии осуществляется однократно
заряженными ионами, образующимися в области ионизации. Кроме
того, часть энергии электронов, эмитируемых катодом, поступает на
катод с излучением из прикатодных областей — обратные электроны.
Также часть энергии переносится на катод из столба дуги за счет теп­
лопроводности, конвекции и излучения.
      Для того чтобы рассчитать прикатодное падение напряжения
требуются данные по ионной доле тока. Так известно, что плотность
ионного тока /, =ен,ѵ,-, где «/-концентрация ионов в ионизационном
слое (в случае высоко ионизированной плазмы л,-=ле), ѵ, - скорость
ионов на границе ионизационного слоя и области пространственного
заряда (см. рис. 1 .2 ).
      Обычно определяющими для эмиссии электронов считают
нагрев катода до высоких температур и образование сильного элек­
трического поля объемного заряда ионов у катода. Для анализа при­
катодных процессов воспользуемся моделью, изложенной в работе
[5; 25]. Эта модель наиболее близко подходит к рассматриваемому
случаю, так как построена для условий повышенного давления в при-
катодной области.
      Электрический ток в области пространственного заряда перено­
сится ионами, электронами плазмы и электронами испускаемыми ка­
тодом. Плотность тока на поверхность катода может быть записана
как

                     j —% ji   +   Jem ~ Je обр >             ( ^ -^0)
где j em — плотность тока электронов эмитируемых поверхностью ка­
тода; j e0бр — плотность тока обратных электронов.
      В случае смеси газов требуется учесть наличие ионов различных
газов, тогда (1.16) примет вид:

                       j   X Z jj + j em j e ,               ( 1.21)
                           s
где /,' — ион, образованный из атома s-ой компоненты смеси;
Т — кратность заряда ионов образованных из s-й компоненты смеси.
       Доля плотности тока на катод определяется из соотношения:
/ = j j / j , где плотность тока ионов:

                    Jj = nise4 w ^ i +Te ) /mi ■             ( 1.22)

     Плотность тока обратных электронов может быть найдена в ре­
зультате решения уравнения Ленгмюра для средней скорости хаоти­
ческого движения:

                                                             (1.23)

где UK— прикатодное падение напряжения.
     Плотность тока эмитируемых электронов может быть найдена
из уравнения Ричардсона-Дэшмана (1.11). При подстановке в (1.23)
температуры Тп металлического пара, а работу выхода, заниженную
на величину <ар;, расчетные данные сходятся с экспериментальными.
При этом для различных материалов пара снижение работы выхода
электронов составило: <?фре = 1,5...2,5 эВ, <?срСи = 2 ...3 эВ:
      Энергетический баланс на поверхности катода представлен на
рис. 1 .6 .
      В соответствии с характером процессов приэлектродную об­
ласть можно разделить на три слоя (рис. 1 .6 , а).
      Первый приэлеюпродпый слой — слой пространственного заряда
(Ленгмюровский слой), прилегающий непосредственно к поверхности
катода. Характерной особенностью этого слоя является нарушение
условия квазинейтральности плазмы пс * п г В связи с малой толщи­
ной этого слоя, который по оценкам не превышает радиуса экраниро­
вания Дебая (/'о® 0,02 мкм), что много меньше длины свободного
пробега электронов (/е = 0,5 мкм), поэтому можно сделать допущение
об отсутствии упругих столкновений между частицами и, следова­
тельно, поток различных заряженных частиц через эту область посто­
янен.




                                           поток ті іектронов
                                            (термшмиссия)
                                           поток ионов-+
                                          рекомбинация
                                           испарение атомов
                                           излучение
                                          с катода
                                          излучение
                                           из плазмы


            Рис. 1.6. Схема теплообмена на поверхности катода:
       структура (а) и энергетический баланс (б) прикатодной области
   (и„ п„ — концентрации соответственно электронов, ионов и атомов;
            Тк, Тк„, Тс, Т„і — температура соответственно катода,
      паров металла у катода, электронов и атом - ионной компоненты)
     Условно полагают, что большая часть электрического тока пе­
реносится электронами, испускаемыми поверхностью катода, однако,
вклад ионов приходящих из квазинейтральной плазмы также суще­
ственен. Также может быть заметным ток «обратных» электронов по­
ступающих из плазмы в этот слой. Наличие потока «обратных» элек­
тронов может быть объяснено процессами диффузии высокоэнерге-
тичной части электронов из плазмы в слой разделения зарядов плаз­
мы. Основное влияние «обратных» электронов заключается в сниже­
нии положительного пространственного заряда, также «обратные»
электроны могут приводить к дополнительному разогреву катодного
пятна.
     Второй праэлектродный слой — слой начала ионизации и ре­
лаксации пучка эмиссионных электронов. Толщина этого слоя поряд­
ка длины рекомбинации. Условно предполагается, что преобладаю­
щий механизм рекомбинации ион-электрон это трехчастичная реком­
бинация. В этом случае длина рекомбинации может быть оценена по
формуле d = tJd /ci /(А'ре,(»с7 ) , где Dja — коэффициент диффузии при
взаимодействии ион-атом; /срек- — коэффициент скорости рекомби­
нации.      Для            среднего   сечение   взаимодействия   ион-атом
Qea ~   6 1 0 20   м   2   в условиях приэлектродной плазмы величина коэф­
фициента диффузии составит Dia = 10 2 м 2с '. Величина коэффициен­
та скорости рекомбинации по оценкам составляет 1 0 36 м 6 с 1, тогда
длина рекомбинации равна d ~ 1 0 мкм.
       Внутри слоя ионизации выполняется условие квазинейтрально­
сти, при этом наблюдается отклонение плазмы от термического
                                                      'у
( Те ф Та і) и ионизационного равновесия kjiiena - krne и,- ф 0. Часть ион­
ного тока внутри ионизационного слоя такая же, как и в области про­
странственного заряда, на некотором расстоянии от поверхности ка­
тода ионный ток лавинообразно уменьшается до очень маленькой ве­
личины вне ионизационной области. Так как поток ионов, покидаю­
щих ионизационный слой в область пространственного заряда много
больше, чем моток ионов приходящий из слоя термической иониза­
ции, ионизация частиц в ионизационном слое должна превалировать
над рекомбинацией. Потеря электронами энергии, вследствие упругих
соударений с тяжелыми частицами, в этом слое пренебрежимо мала.
     Основная часть ирикатодного слоя, внешняя по отношению к
ионизационному слою, представляет собой слой термического нагре­
вания. В слое термического нагревания сохраняется состояния терми­
ческого и ионизационного равновесия. Основной заряд переносится
электронами. В периферийной части разряда может происходить
нарушение ионизационного и термического равновесие, где сильное
влияние на процессы в электрической дуги оказывают нрикатодные
факелы.
      В соответствии с предложенной иерархией пространственных
масштабов можно сделать вывод о том, что уменьшение электронной
температуры до температуры тяжелых частиц происходит на той же
длине, на которой устанавливается ионизационное равновесие. Таким
образом, при анализе приэлектродных процессов, слой термической
ионизации можно не рассматривать. При этом параметры третьего
приэлектродного слоя могут быть получены при рассмотрении столба
электрической дуги в приближении частичного локального термоди­
намического равновесия.
      Суммарный энергетический поток из плазмы на поверхность ка­
тода в конечном итоге будет равен:
                     ZT
               27} +    - 2Тк + eUK+eVj<—(fcp—Дар—ар„)
                                                                       (1.24)
        S

             {2кТе + ар - Дар - ар„)    . (2А7д.,; + ар - Деф - ар„)
      + Je                             Jem'
где Дар- поправка Шотки (примерно 0,1 эВ).
     Вкладом в энергетический баланс катода атомов приходящих из
плазмы, охлаждением катода, исходящим излучением, и нагреванием
излучением плазмы можно пренебречь, так как эти эффекты при по­
вышенном давлении очень малы.
42
             1.3.2. Теплообмен па поверхности анода
     Анод является электродом, на поверхность которого приходят
плазменные электроны, электроны, эмитированные катодом, а также
ионы. При этом суммарный ток в цепи анода должен равняться току
во внешней цепи. Чисто формально с поверхности анода могут эми­
тироваться электроны за счет вторичной электронной эмиссии, вто­
ричной ионно-электронной эмиссии и фотоэмиссии, однако на прак­
тике указанные процессы оказывают незначительное влияние на про­
текание тока в газовом разряде.
     Для того чтобы оценить величину теплового потока, поступаю­
щего в анод в результате факельного теплового воздействия паров
металла большого давления, исходящего с противоположного элек­
трода, рассмотрим процессы теплообмена на поверхности анода.
     Энергия, поступающая в анод из плазмы электрической дуги,
включает в себя несколько составляющих.
     Электрический ток в аноде обусловлен только движением элек­
тронов, поэтому мощность, выделяющаяся на аноде под действием
потока электронов, включает в себя: энтальпию электронов, работу
выхода электронов, которая была затрачена на их эмиссию с поверх­
ности анода (<?ф) и выделяется на аноде, а также мощность, приобре­
таемую электронами в слое разделения зарядов (Лэнгмюровском слое
ІІЛ), и определится как:

                    Ре = І —кТес —+ /еф—
                                      Т + Шл ,               (1.25)
                           2     е     е
где / — ток дуги; к — постоянная Больцмана; Тс. — температура элек­
тронов.
      Теплопередача через пограничный (прианодный) слой толщи­
ной z теплопроводностью атом-ионной компоненты плазмы с темпе­
ратурой Таі равна:

                                                             (1.26)
где   Kuj -   теплопроводность атом-ионной        компоненты   плазмы;
Sa.ii — площадь анодного пятна.
     Нагрев анода высокоскоростным потоком плазмы — конвектив­
ный теплообмен Рсопѵ. Конвективный тепловой поток подводится из
плазмы к пограничному слою на поверхности анода и определяется
выражением:
                            9сопѵ =Р ^.                          (1-27)
где р — плотность плазмы на внешней границе пограничного слоя на
аноде; V — скорость плазмы (принимается V ~Ѵа и по Хольму в
среднем составляет 100...200 м/с); Н — энтальпия плазмы в точке
торможения на аноде.
     В соответствии с литературными данными при торможении по­
тока плазмы на аноде анодом усваивается лишь часть конвективной
мощности подводимой из плазмы к пограничному слою. Доля кон­
вективной мощности плазмы поглощаемой анодом определяется кри­
терием Стантона, тогда конвективная составляющая мощности в
анодном пятне будет равна:
                      Тсопѵ = 4conv Sa п St,                     (1.28)
где с/сопѵ — конвективный тепловой поток плазмы; 5а-п — площадь
анодного пятна; St — критерий Стантона, определяемый по корреля­
ционной зависимости от критерия Рейнольдса.
     Значение критерия Рейнольдса (Re) определяется для характер­
ного размера потока по известной скорости, вязкости и плотности
плазмы Re = рКЦ, п / ц, где р — плотность плазмы; ц — вязкость
плазмы; Da п — диаметр анодного пятна.
      Нагрев анода ионным током определяется из выражения:
                    Pi = j i{Ui +Ull+{2kTai/e))-SaM,             (1.29)
где jj — плотность тока ионов; С,- — потенциал ионизации.
     Следует отметить, что нагрев анода ионным током и соответ­
ственно выделение на поверхности анода энергии ионизации
происходит в случае реализации «замороженного» прианодного слоя.
Понятие «замороженного», или нечувствительного пограничного слоя
относится к процессам рекомбинации ионов и диссоциации атомов
плазмообразующего газа соответственно:

                А^~ -Тс —э А + eUj; А + А —э А 7 + <?U^C.

     Эти процессы происходят с выделением энергии ионизации и
диссоциации. Как правило, в результате высокой скорости движения
плазмы ионы не успевают рекомбинировать в пограничном слое до
соприкосновения с поверхностью, а рекомбинируют на самой по­
верхности и вся энергия ионизации eUt и диссоциации еіІтс выделя­
ется на поверхности анода. Поэтому пограничный слой, в котором
происходят процессы рекомбинации и диссоциации, как бы «заморо­
жен», т. е. нечувствителен к этим процессам.

                                       работа выхода
                                        электронов

                                       конвективны й тепловой
                                       поток на анод

                                       испарение атомов

                                       кинетическая энергия
                                         электронов

                                       и злучен ие из п лазм ы

                                       энергия ионизации
                                          (диссоциация)


     Рис. 1.7. Схема энергетического баланса на поверхности анода
     В формулы (1.25; 1.29) входит і/л, которое зависит от режима
привязки (контакта) электрической дуги к аноду и может принимать
как отрицательные, так и положительные значения. Так же от режима
привязки электрической дуги к аноду зависит вклад ионного тока в
мощность поглощаемую анодом. Очевидно, что режим привязки к
аноду зависит от условий теплообмена электрической дуги и металла
анода (рис. 1.7).
     Учитывая условия в МЭП, а именно: повышенное давление в
парогазовой полости и как следствие — малая длина пробега элек­
тронов,   принимается     в   прианодной    области   механизм
«Г-ионизации». Это означает, что электроны на поверхности анода
претерпевают множество столкновений с тяжелыми частицами еще
до ионизации. Следовательно, распределение электронов по скоро­
стям можно считать максвелловским и Un — принимает положитель­
ное значение.
     Тепловой поток, поглощаемый анодом, определяется теплопро­
водностью металла анода и выражается законом Фурье:

                                                            (1.30)

     Мощность, подводимая электрической дугой к поверхности
анода, определяется как:
                                                            (1.31)

где Г) — КПД дуги (доля мощности дуги, выделяемая на поверхности
анода); Сд , / д — напряжение и ток дуги.
     На поверхности анода всегда выполняется закон сохранения
энергии,а именно:
                                                            (1.32)
где qa — суммарный тепловой поток, действующий на анод.
      Теплопроводность металла при температуре ниже точки плав­
ления относительно слабо зависит от температуры металла, то же са­
мое справедливо для температуры выше точки плавления. Однако при
переходе через точку плавления теплопроводность металла уменьша­
ется в несколько раз и, следовательно, тепловой поток, входящий в
(1.32), также уменьшается, что должно приводит к увеличению пло­
щади анодного пятна (5 а п), и соответственно, к переходу режима
контакта электрической дуги с анодом от контрагированной (темпе­
ратура металла ниже точки плавления) к диффузной (при температуре
выше точки плавления). Следует заметить, что переход режима
привязки дуги к аноду может происходить при температуре металла
ниже и выше точки плавления в зависимости от теплофизических
свойств металла.
     Значение падения напряжения на слое разделения зарядов Un на
поверхности анода и значение плотности ионного тока /,• неизвестны,
однако их значения на основании сказанного выше не велики при по­
вышенных давлениях, поэтому для определения вклада различных
механизмов нагрева анода в баланс энергии проводится расчет со­
ставляющих мощности поступающей в анод. Согласно эксперимен­
тальным данным среднее значение температуры атом ионной компо­
ненты плазмы на расстоянии 0,0004 мм от поверхности анода состав­
ляет Таі = 6000 К и относительно слабо зависит от тока дуги, при этом
теплопроводность атом-ионной компоненты плазмы составляет
X = 0,2 Вт/м 2 К, тогда тепловой поток на поверхность анода за счет
теплопроводности с/х = 0,3 Вт/м2.
     Полученные данные свидетельствуют о незначительном вкладе
в выделяемой на аноде мощности за счет ионной, Ленгмюровской и
теплопроводности плазмы, как факторов входящих в общую мощ­
ность Ра, воздействующую от электрической дуги на поверхность де­
тали. Основными составляющими мощности дугового разряда, ока­
зывающими существенное воздействие на поверхность анода, явля­
ются ее электронная и конвективная составляющие.

             1.4. РАСЧЕТ ПАРАМЕТРОВ СТОЛБА
                   ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ ДУГИ
      Объектом исследования является дуга, горящая в узком меж­
электродном промежутке в воде в условиях электроконтактно­
дуговой резки металлов (сжатая дуга). Данная дуга практически явля­
ется не осесимметричной, однако, при математическом анализе ее па­
раметров предполагается осевая симметрия, так как исключаются из
рассмотрения непосредственно приэлектродные области.
     В результате расчета предполагается получить следующие па­
раметры дуги: — распределение температуры в дуге T(r,z)\ — рас­
пределение составляющих скорости плазмы vz (r,z), vr (r,z) ; — рас­
пределение давления в дуге p (r ,z ).
      Плазма электрической дуги рассматривается как непрерывная
среда, что позволяет использовать для расчета уравнения переноса.
     Также предполагается, что отклонения от термического и иони­
зационного равновесия незначительны. При использовании последне­
го допущения необходимо проводить дополнительный анализ для
определения параметров приэлектродных областей, в которых плазма
отклоняется от локального термодинамического равновесия. Таким
образом, проводится оценочный расчет с использованием двухмерной
области, так как расчет 3-х мерных дуг является достаточно сложной,
комплексной задачей.
       С учетом сделанных допущений уравнения примут вид:
       Уравнение баланса энергии:
                                                1 д ' г \ эг ч
1 ( р ѵ_ . 7 ’)+1І(фѵ,.-7’) = !               +----                  +£,2 )-t/rad.   (1.33)
оЬ           г б               dz С р dz       г dr    Ср дг

       Уравнения сохранения импульса:
                    d {            \ 1 Э/                 \     Э dv7
                   T - \ p v z ■vz ) + - — ( r p v r •v 2 ) = 2 —
                   dz                 l' dr                   dz " i f l+
                                                                                     (1.34)
                           1 Э(   (dv z t dvr \ \       dP
                        + -----
                          r dl­ Л     *                 dz     ^ JzH V
                      d ,       \ 1d /            ч 2 Э     dvr
                     ^-(pvz -v;-) + - — (rpvr -vr ) = - —
                     dz             r dr              r dr  IT
                                                                                     (1-35)
                                  dvz dvr        dP
                          dz 1 M зdr
                                   г + ^ dz
                                         ІІ -^ - м о У ,- "
       Уравнение неразрывности:

                                  T"(pvz) + ~r T                                     (1.36)
                                  dz           dr'(''pv/-) = 0 -
      Уравнения Максвелла относительно функции электрического
тока X-
                                           д
                                         н—                                               (1.37)
                              o rd z    ^ Э J-G d r       /

                                                                                          (1.38)

                                                                                          (1.39)
                                   Jz      г dr ’
                                        Е.=^-,                                           (1.40)
                                            о
                              Е ,.= ^ -.                    (1.41)
                                    о
      Уравнения (1.33-1.41), дополненные зависимостями переносных
свойств от температуры: М'П, Ц(7)> б(7), р(7), UrM\(T), образуют за­
мкнутую систему уравнений.
     Следует отметить, что дифференциальные уравнения (1.33-1.35)
имеют сходную структуру и при использовании дифференциальных
операторов сііѵ и grad могут быть представлены в обобщенной форме
                          div(p Сер) —div(rgradq>) -+- 5 ^ ,                              (1-42)

  Ф        т                       V-                                         К
  Г       У С Р                    ц                                          М.
                      Э ( д ѵ. )   1 д (       дѵ..   )       д (   дѵ.   )   1    Э(   дѵ,. \

 Sm   а Е 2- и    ы
                             - — + F.                                 JJL + F
                               Эг ом                                   дг     ’ш


     Обобщенная форма записи уравнений (1.33-1.35) позволяет ис­
пользовать единую вычислительную процедуру для отыскания их
численных решений. Система уравнений (1.33-1.41) образована нели­
нейными дифференциальными уравнениями в частных производных,
поэтому для получения параметров электрической дуги по данной си­
стеме уравнений необходимо использовать приближенные методы
численного анализа.
                       1.4.1. Результаты расчета
        При расчете предполагается:
   1.   внутри контрольного объема и на его гранях выполняются все
законы сохранения: энергии, массы, импульса и т. д.;
   2   . на гранях контрольного объема все свойства плазмы: аД,р,р,с/>
принимаются постоянными, и относятся к средней по объему темпе­
ратуре;
   3. сделанное выше предположение позволяет не усложнять диффе­
ренциальную форму записи уравнений производными от свойств
плазмы: cfkl d r, d a /d r , dcp / dr и т. д. Соответственно на гранях кон­
трольного объема процессы тепло- и массо- обмена могут быть опи­
саны одномерными уравнениями вида:


                                           +     ;


                           рѵ                  M >
                                di-   dr
   4. так как свойства принимаются постоянными на гранях объема,
то уравнение для постоянных коэффициентов может быть решено
аналитически;
   5. аналитическое решение одномерного уравнения является в
дальнейшем основой построения дискретного аналога, т. е. использу­
ется для «стыковки» на гранях контрольного объема;
   6   . размеры конкретного объема Дг, Дг выбираются так, чтобы ана­
литическое решение, для которого свойства плазмы постоянны, отве­
чало экспериментальным результатам;
   7. оценка расхождения точного решения (экспериментальным ре­
зультатам) и решения полученного численно осуществляется методом
минимизации неувязки.
      В соответствии с принятым методом, исходное дифференциаль­
ное уравнение аппроксимируется внутри контрольного объема дис­
кретным аналогом (линейным алгебраическим уравнением), которое
получается путем формального интегрирования дифференциального
уравнения по объему.
      В цилиндрических координатах обобщенное дифференциальное
уравнение (1.42) имеет вид:

                                                          1Э
            ~(рѵ-ф ) + -^-(грѵ,.ф) = ^                 + ----- f /Т — ) + S .
            dz         г dr          dz        ,   dz,   /• dr 1 дг)

      Производится интегрирование обобщенного дифференциально­
го уравнения по двум направлениям z, г цилиндрических координат:

     п ze Д ,       ѵ          ze гп 1 Э /         \         rn Z(-      ,Эф
     \ \ — (рѵ-ф) d z r d r + J J ----- ( r p v r (p )rd rd z - \ \
         dz                       r dr                              dz   dr


                          e rn 1 d
                      - I J          ,-r* f <-drdz = j j rSdrdz.
                              r dr      dr          *-\VГп

      Интегрирование производится по элементарному объему

                          d V = d r dz d l = г d r dz d a ,

где dl = rda., da — единичный угол поворота (при наличии осевой
симметрии da = 2n).
      На рис. 1.8-рис. 1.10 приведены результаты расчета распределе­
ния температурного поля в столбе дуги, отображающие процесс раз­
вития дугового разряда: начало (рис. 1.8), развитие (рис. 1.9) и завер­
шение (рис. 1 . 1 0 ).
       При этом меняется давление, длина дуги, содержание паров же­
леза в фиксированные моменты времени. Каждая обозначенная экви­
потенциальная        линия,      соответствует         определенной           температуре
плазмы.
Рис. 1.8. Распределение температуры
электрической дуги Т (г, z) [тыс. К]:
          (давление 100 атм.,
             длина 0,5 мм,
            ток дуги 640 А,
   концентрация железа — 80 %)
Рис. 1.9. Распределение температуры
 электрической дуги Т (г, z) [тыс. К]
           (давление 5 атм.,
             длина 7,5 мм,
           ток дуги 2000 А,
   концентрация железа — 40 %)
Рис. 1.10. Распределение температуры
 электрической дуги Т (г, z) [тыс. К]
           (давление 1 атм.,
              длина 8 мм,
            ток дуги 200 А,
    концентрация железа — 20 %)
      1.5. ТЕПЛОВОЕ СОСТОЯНИЕ ПЛАЗМОТРОНОВ
               ДЛЯ НАНЕСЕНИЯ ПОКРЫ ТИЙ
     Рабочим инструментом при нанесении покрытия является струя
плазмы, выдуваемая плазмотроном, в которой происходит нагрев и
расплавление порошкового материала. При нанесении покрытия на
защищаемые поверхности, главным показателем качества является
хорошее сцепление покрытия с подложкой. Для получения хорошей
адгезии нагреваемые частицы должны достичь температуры плавле­
ния за время ускорения ее в плазменной струе. Физические свойства
наносимых порошков могут отличаться в несколько раз и для получе­
ния высокой адгезии необходимо иметь плазмотроны, обеспечиваю­
щие оптимальный тепловой поток для каждого типа порошка. При
разработке плазмотронов для технологического процесса главной за­
дачей является создание оптимального теплового потока (рабочего
инструмента) струи плазмы и получение высокого рабочего ресурса
элементов плазмотрона. Параметры плазменной струи, необходимой
для создания заданного теплового потока зависят от режима работы
плазмотрона и геометрии дугового канала. Рабочий ресурс элементов
плазмотрона зависит от режима работы плазмотрона, от интенсивно­
сти его охлаждения, количества раз включения. Для плазмотронов
3 0 .. .40 кВт, при токе 150...200 А расход плазмообразующего газа со­
ставляет 15...25 л/мин., при этом расход воды для охлаждения плаз­
мотрона 100... 140 г/с. Применение такого плазмотрона на токах
90.. . 140 А требует уменьшения расхода плазмообразующего газа.
Однако снижение расхода газа приводит к локальным перегревам
элементов плазмотрона, так как ухудшаются условия стабилизации
столба дуги. Увеличение расхода воды для охлаждения не всегда поз­
воляет снизить перегрев элементов конструкции плазмотронов. Не
установлена зависимость расхода газа от мощности плазмотрона. По­
этому, для разработки плазмотронов с заранее известными рабочими
характеристиками (мощность теплового потока, расход газа, расход
воды и т. д.) необходима методика расчета, позволяющая связать сле­
дующие физические процессы: тепловыделение в столбе дуги, тепло­
передачу от плазмы к элементам плазмотрона, формирование факела,
теплопередачу внутри конструктивных элементов плазмотрона, теп­
лопередачу в охлаждающую жидкость.
      В качестве объекта исследования был выбран плазмотрон с ме­
жэлектродными вставками, применяемый для нанесения покрытий
(рис. 1.11). Мощность плазмотрона достигает 40 кВт, при токе 200 А,
напряжение на дуге (при использовании шести межэлектродных вста­
вок) ~ 200 В, охлаждение водяное, плазмообразующие газ — воздух,
требующий повышенной мощности источника питания из-за высокой
энтальпии среды. Этот плазмотрон может работать и с применением
других плазмообразующих газов. Варьирование числа межэлектрод­
ных вставок позволяет менять мощность плазменной струй, и эти из­
менения приводят к получению другого режима работы плазмотрона
(изменение расхода газа, расхода воды, напряжения на столбе дуги,
температуры конструктивных элементов плазмотрона).




         Рис. 1.11. Области решения локальных тепловых задач

     В настоящее время для расчетов теплового режима элементов
плазмотрона существует множество методик, которые определяют
температурный режим следующих узлов: катодный узел (подвержен
разрушению больше всего), межэлектродные вставки, анодный узел,
срез сопла горелки. Отсутствие комплексной методики расчета тепло­
вого состояния плазмотронов, требует проведение многочисленных
экспериментов для доработки конструкции.
      В рамках данной работы была поставлена задача решения со­
здания обобщенной математической модели, включающая в себя рас­
чет параметров горящей дуги, распределение температуры в кон­
структивных элементах, теплопередача от плазмы в корпус плазмот­
рона и теплопередача от элементов плазмотрона в охлаждающую
жидкость.
      Первым шагом в создании методики были получены результаты
расчетов параметров плазмы во внутреннем канале плазмотрона. Для
этого была решена система уравнений, описывающих физические
процессы, происходящие в столбе дуги:
               дТ    дТ     э (. эг> 1 э ( , Э7Л
                               X — +----        + a E - - iinid, (1.43)
        рс^ - а Г ѵ'-эГ J dz 1 dz J г dr     дг                1            J
         дѴ?        dvz \      а       dv2 л 1 Э               Эѵ7
            -+ ѵ,                           +~ Н                             r + F B z + P g z > (1 -44)
          dz         dr                      г dr               Эг          dz
               Эѵ,.   Эѵ,.                  Эѵ,-      1    э         Эѵ,-       dp
               — + ѵ,.—L                Р                      /-ц                 +FBr ’       (1.45)
                          dr                dz        г дг           ~э7        dr

                    ^ - ( P '' z ) + - j - ( rPvr ) = °>                                        (1.46)
                    dz              r dr
                Э2£ф l д ( ЭЁ, '
                           г-                                                                   (1.47)
                1 ± +7ъ,- V дг                ‘ ,.2   £<Р_ 0 ‘
     Представленные уравнения описывают физические процессы,
происходящие в плазме:
     -уравнение баланса энергии (1.43), где uracl — удельная мощ­
ность излучения плазмы;
      - процесс движения плазмы (1.44) и (1.45);
      -уравнение (1.46) обеспечивает связь между уравнениями
(1.43), (1.44) и (1.45) (закон сохранения массы);
     -уравнение (1.47) описывает процесс тепловыделения в элек­
трической дуге.
     На рис. 1.12 и рис. 1.13 представлены результаты расчета тем­
пературы, и скорости плазмы внутри канала плазмотрона.




 Рис. 1.12. Двухмерное распределение температуры внутри плазмотрона
                 с шестью межэлектродпыми вставками
      Полученные результаты расчетов используются для расчетов
тепловых потоков в элементы плазмотрона. Самым слабым конструк­
тивным элементам плазмотронов является катодный узел. Он под­
вержен разрушению под действием прикатодных процессов и горя­
щей дуги (—Т —30 000 К) с большой плотностью тока (до 7-10м А/м2).
На рис. 1.11 представлено распределение потоков мощности, для по­
вышения ресурса работы катода поток воды подается на охлаждение
катодного узла, только после этого вода подается на охлаждение
остальных элементов. Теплопередача в тело катода осуществляется за
счет теплопроводности из прилегающих слоев плазмы и за счет бом­
бардирующих катод положительных частиц. Теплопередача внутри
тела катода и других элементах плазмотрона осуществляется за счет
теплопроводности, и поэтому, расчет температурного поля произво­
дится на основе закона Фурье:

                             А Г гД ).                         (1.48)
                       ь , ’ дп дп
           Рис. 1.13. Двухмерное распределение скорости плазмы
                            внутри плазмотрона

        Распределение температуры в конструктивных элементах плаз­
мотрона рассчитывается так же по закону Фурье. При этом учитыва­
ется энергия, передаваемая в элементы за счет излучения плазмы, а
так же энергию передаваемую, которая описывается законом Ньюто­
на. При использовании закона Ньютона для расчета потока мощности
необходимо определить коэффициент теплопередачи а, его значение
определяется из экспериментальных данных.
        Коэффициент теплопередачи ( a = qN / АТ, где АТ — разность
температур газовой среды на расстоянии толщины динамического
слоя и нагреваемой заготовки) зависит от многих факторов: энталь­
пии газа (плазмы), плотности газа и качества обработки обдуваемой
поверхности.
        Дальнейшая работа будет направлена на разработку математи­
ческой модели расчета температурных полей в элементах плазмотро­
на, расчет теплообмена между плазмой и твердой поверхностью и
между твердой поверхностью и потоком жидкости. Полученные ре­
зультаты будут представлены в виде программного продукта, позво­
ляющего рассчитывать температурные режимы элементов плазмот­
рона.
  2. МЕХАНИЗМЫ ФОРМИРОВАНИЯ ПРИВЯЗКИ
     ДУГОВОГО РАЗРЯДА К ЭЛЕКТРОДАМ И
           ИХ МОДЕЛИРОВАНИЕ

     Дуговые разряды широко применяются в приложениях, связан­
ных с эффективной передачей энергии твердым материалам, напри­
мер, при их плавлении. Яркими примерами таких приложений явля­
ются дуговая сварка и плазменная резка металлов. Наряду с этим
электрическая дуга используется в плазменном распылении для плав­
ления порошкового материала и нанесения покрытий на различные
поверхности. Другим примером являются прерыватели электрическо­
го тока, где дуговая плазма, возникающая между контактами преры­
вателя, используется для эффективной диссипации энергии в процес­
се прерывания тока.
      Плазма дугового разряда характеризуется широким диапазоном
токов от нескольких ампер до нескольких сотен килоампер. Эти токи
переносятся с твердого тела в плазму в области привязки дуги. Таким
образом, данная область характеризуется специфическими физиче­
скими процессами, связанными с большими градиентами параметров
плазмы.
      На рис. 2.1 представлена фотография дугового разряда для слу­
чая, наблюдаемого в процессе сварки ненлавящимся электродом, по­
лученная техникой высокоскоростной съемки. Разряд ( / раз = 200 А)
зажигался между заточенным цилиндрическим вольфрамовым элек­
тродом, являющимся катодом (диаметр 4 мм), и медной пластиной,
выполняющей функции анода.
      Для предотвращения плавления анод охлаждался. Расстояние
между электродами (сГ) составляло 8 мм. Диаметр дуги изменялся от
4 мм (вблизи катода) до 10 мм (около анода). Сильный нагрев воль­
фрамового катода приводит к видимому свечению его заостренной
части. Изменения характеристик дугового разряда, в частности вбли­
зи электродов, иллюстрируется градиентами видимого излучения.

       2.1. ВЗАИМ ОДЕЙСТВИЕ ЧАСТИЦ В ПЛАЗМЕ
     Ионизированный газ, который обладает особыми свойствами, не
выражаемыми отдельными частицами, называют плазмой. Эти свой­
ства проявляются вследствие дальнодействующего характера куло­
новских сил, обусловливающих взаимодействие заряженных частиц,
имеющих коллективный характер. Плазма обладает особыми пара­
метрами электропроводности и излучения.
     В плазме присутствуют свободные носители зарядов: электроны
(е) и ионы различного типа (положительно А+ и отрицательно А~
заряженные частицы; возбужденные ионы, имеющие электронное или
колебательное возбуждение). Заряженные частицы ускоряются элек­
трическим полем ( F = -е Е ). Данный процесс является основным спо­
собом передачи энергии между частицами в плазме.
     Скорость электронов достигает высоких значений, а значит, при
этом они обладают достаточной кинетической энергии, расходуемой
в процессах: диссоциации молекул, возбуждения и ионизации элек­
тронным ударом всех типов тяжелых частиц. В результате данных
процессов в состав плазмы помимо электронов могут входить:
     •    атомы;
     •    молекулы;
     •    радикалы (фрагменты молекул, имеющие неспаренный
электрон на внешней электронной орбитали);
     •    молекулярные ионы;
     •    однократно заряженные атомарные ионы;
     •    многократно заряженные атомарные ионы
      •     кластеры (нейтральные или заряженные многочастичные
образования, возникающие за счет сил межмолекулярного взаимодей­
ствия).
      Все указанные частицы могут находиться как в основном, так и
в возбужденных состояниях, имеющих как электронное, так и колеба­
тельное возбуждение.
      Свойства плазмы определяются взаимодействием этих частиц,
называемым также столкновениями. Заряженные частицы (электроны
и ионы), принимающие участие в протекании электрического тока в
разрядном промежутке, находятся в состоянии непрерывного движе­
ния, определяемого наложением двух его составляющих:
      1. хаотического, аналогичного тепловому движению молекул га­
за в закрытом сосуде; равновероятного по всем направлениям и ха­
рактеризующегося средней арифметической скоростью электронов
ѵе, определяемой из отношения среднего пробега электрона ко вре­
мени, затрачиваемому на его прохождение, и среднеквадратичной
скоростью электрона ѵе, определяемой но изменению энергии элек­
трона в процессе его хаотического движения;
     2. направленного, обусловленного действием давления, концен­
трации, температуры или со стороны внешнего электрического поля
силы F = —еЕ в направлении оси х, совпадающей с направлением си­
ловых линий поля, устремляющего заряженную частицу к ускоряю­
щему электроду (например, электрона к аноду), и характеризующейся
средней направленной скоростью движения ѵе.
    В слабоионизованной, столкновительной плазме, соударения
между двумя частицами играют наиболее важную роль. Непрерывные
столкновения электронов, ускоряемые электрическим нолем, с ато­
мами газа приводят к тому, что электроны перемещаются по сложным
зигзагообразным траекториям.




             Рис. 2.2. Пример движения частицы в плазме

      На рис. 2.2 приведен пример движения ансамбля (совокупности)
частиц в плазме. Рассмотрим траекторию движения одной частицы,
изображенной на рисунке пунктиром. В процессе движения частица
сталкивается с другими компонентами плазмы, начиная двигаться в
произвольном направлении, сохраняя определенную составляющую
скорости, направленную вдоль действия внешнего электрического
поля. В процессе столкновительного взаимодействия, обозначенном
на рис. 2.2 сплошной линией, скорости частиц изменяются как по
направлению, так и по величине.
     Основные свойства таких столкновений могут быть представле­
ны следующим образом. Рассмотрим частицу сорта а, движущуюся со
скоростью ѵ а и имеющую радиус га , которая движется в ансамбле
частиц сорта р, движущихся со скоростью ѵр и имеющих радиус /р
(рис. 2.3, а). В данном случае можно рассматривать движение части­
цы сорта а с относительной скоростью |ѵа -ѵр| сквозь ансамбль непо­
движных частиц сорта р (рис. 2.3, б). За временной интервал At
частицы   занимают   объем   п(га + /р)2|ѵа - ѵр|Л /,   и   вероятность
столкновения для частиц а пропорциональна данному объему ( V)
умноженному на концентрацию пр частиц р.

     Величина Qa р = 7і(/-а + /р ) 2 называется сечением столкновения, в
общем случае определяется из соотношений квантовой механики.
Важной характеристикой является длина свободного пути, которую
частица а проходит между столкновениями с частицами р, и называе­
мой длиной свободного пробега X = 1 /(нр£>а р)




                а

 Рис. 2.3. Взаимодействие ансамбля частиц по отношению к их индивиду­
                        альным скоростям (о) или
                      их относительной скорости (б)
      Совокупность различных столкновительных процессов между
частицами может быть описана с учетом законов сохранения количе­
ства частиц, импульса и энергии. В то время как импульс системы ча­
стиц до и после столкновения неизменен, число частиц может изме­
няться.
     Процессы столкновения частиц, в зависимости от характера из­
менения их внутренней энергии, удовлетворяют соотношению

            0.5 та ѵ^ +0.5/?грѵр =0.5ma \'^ + 0.5/ирѵр2 + AIV,

где ma и /ир — массы сталкивающихся частиц; ѵа и ѵр — скорости
сталкивающихся частиц до столкновения; ѵ'а и ѵр — скорости
сталкивающихся частиц после столкновения; АIV — изменение
64
внутренней энергии одной из частиц или обеих, в результате взаимо­
действия, разделяются на упругие и неупругие.
      В качестве примера можно привести следующие процессы
(табл. 2 . 1 ): ионизация электронным ударом (генерация нового элек­
трона), диссоциация молекулы (генерация атомов или других моле­
кул), электрон-ионная рекомбинация, прилипание с образованием от­
рицательного иона (гибель свободного электрона).
     Другой характеристикой столкновительного процесса является
сохранение кинетической энергии. Процессы, в которых суммарная
кинетическая энергия частиц до и после столкновения сохраняется
(Д1Т = 0), называют упругими соударениями. В этом случае более
легкая частица в результате столкновения передает более тяжелой ча­
стице часть энергии, пропорциональную соотношению масс сталки­
вающихся частиц. Упругие столкновения электронов с тяжелыми ча­
стицами играют в плазме большую роль. Они отвечают за передачу
энергии и импульса от электронов к другим компонентам плазмы.
Кроме того данные процессы определяются диффузионную способ­
ность и подвижность электронов. Эти характеристики, в свою оче­
редь, влияют на электрическую проводимость плазмы. Взаимодей­
ствие между заряженными частицами, так называемые кулоновские
столкновения, в частности расталкивание электронов и одноименно
заряженных ионов по характеру являются также упругими столкно­
вениями, которые приводят к перераспределению энергии в плазме.
Все прочие процессы называются неупругими столкновениями. В ре­
зультате неупругого взаимодействия суммарная кинетическая энергия
частиц претерпевает изменение пропорциональное изменению внут­
ренней энергии частиц. Типичным примером является столкновение
высокоэнергетичного электрона с атомом, приводящее к рождению
возбужденного атома ( А* — внутри атома валентный электрон пере­
ходит на более высокий энергетический уровень). Свободный элек­
трон теряет кинетическую энергию равную энергии возбуждения
атома.
                                                         Т а б л и ц а 2.1
Элементарные процессы, протекающие в разрядном промежутке
Инициатор                          Тип взаимодействия
                                        Атомный
            Возбуждение: /гѵ+ А —>А*         Ионизация: /;ѵ + А —>А+ +е
  Фотон                               Молекулярн ый
            Рамановское рассеяние:           Диссоциация:
                    /гѵ + АВ—>(АВ)*                  Лѵ + АВ-з А + В;
                                                    /;ѵ + АВ А + + В
                                        Атомный
            Упругое соударение:              Возбуждение:
                      е + А -> е + А                  в + А —>а + А u
            Ионизация:                       Рекомбинация:
            -прямая          е + А —»е + А+;            е + А+ —>А;
            - ступенчатая е + А —»е + А*;          е + А+ + В —>А + В
                         е + А* —»е + е+ А+
 Электрон
                                      Молекулярный
            Диссоциация:                     Возбуждение:
                  е + АВ —>е + А + В;              е + АВ —>е + (АВ)*
                   е + АВ-+е + А + В+
            Переход па другой энергети­ Переход на другой энергети­
            ческий колебательный уро­ ческий вращательный уро­
            вень:                            вень:
                е + АВ(«і) —>е + АВ(«7 )        e + AB(J])^ e + A B ( J 2)
                                         Атомный
            Возбуждение:                     Упругое соударение:
                      А + В —>А + Bg                   А + В —>А + В
            Передача возбуждения:            Ионизация:
                    А* + В —) А + В'               А + В —у е + А + В j
  Атом                                             А* + В -» е + А + В+
            Резонансная перезарядка:         Химическая реакция:
                 А,+ + А 11 -э А 1 + АІІ+            Л + ВС -> АВ + С
            Эффект Пеннинга:                 Нерезонансная перезарядка:
                     А + в —>Ав + е j                А+ + В —>А + В+
                  А* + В-+А + В+
    По аналогии электрон может ионизовать атом, теряя при этом
сумму энергий ионизации атома ( и , — энергия, необходимая для вы­
рывания валентного электрона) и кинетической энергии высвобож­
денного электрона.
      Помимо столкновительного взаимодействия частиц следует
учитывать процессы генерации и поглощения излучения в плазме.
Возбужденные частицы (атомы, молекулы и ионы) находятся в этом
состоянии 1 0 9—1 0 7 с, после чего переходят на более низкие энерге­
тические уровни, в том числе в основное состояние, с излучением фо­
тона. В обратных процессах излучение может поглощаться частица­
ми, переводя их на более высокий энергетический уровень. Иониза­
ция также может быть обусловлена поглощением излучения. В про­
тивоположном случае излучение эмитируется в результате рекомби­
национных процессов в плазме.
      Совокупность различных столкновительных процессов, излуче­
ния, ввода энергии в плазму за счет взаимодействия с электрическим
полем, и, в конечном счете, определяет как состав плазмы, так и сред­
нюю энергию частиц. Указанные процессы взаимосвязаны и изменя­
ются в пространстве и времени. Возвращение возбужденных состоя­
ний в исходное и электроно-ионная рекомбинация сопровождается
излучением ( /?ѵ| 2 =W/2 ~W/i X которое является основным процессом
потери энергии в любой плазме помимо взаимодействия частиц со
стенками. Описанные выше микроскопические процессы в конечном
итоге отвечают за макроскопические процессы и свойства плазмы,
такие как электро- и теплопроводность, омический нагрев, излучение,
химические реакции, перенос энергии и импульса на стенку.

          2.2. ФИЗИКА ТЕРМ ИЧЕСКОЙ ПЛАЗМЫ
     Дуговая плазма является особым сортом столкновительной сла-
боионизованной плазмы возникающей обычно при давлении равном
атмосферному и выше. Атмосферное давление характеризуется срав­
нительно высокими концентрациями частиц, а, следовательно,
                                                             67
высокой частотой столкновений (ѵеі) и малой длиной свободного
пробега (Хе,      Так, например, длина свободного пробега электро­
нов (Хе ) и ионов (kj) в газоразрядной плазме составляет порядка по­
ловины микрометра. Пробег до акта рекомбинации при данных усло­
виях достигает величины около 10 мкм. Существенные изменения
энергии электрона наблюдаются при пробеге порядка 100 мкм. Высо­
кая частота столкновений между всеми компонентами плазмы приво­
дит к перераспределению энергии между ними. В результате все ком­
поненты плазмы имеют примерно одинаковую температуру. Темпера­
тура (Г) и давление (р) в плазме связаны уравнением состояния


                                                                ( 2. 1)


где N — плотность нейтральных атомов; пе — плотность электронов;
к — постоянная Больцмана; е — элементарный заряд.
     Последний член в уравнении (2.1) учитывает кулоновское взаи­
модействие между заряженными частицами. Плазма предполагается
квазинейтральной, т. е. число положительно и отрицательно заряжен­
ных частиц одинаково в каждой единице объема. В простейшем слу­
чае, когда имеются только однократно заряженные положительные
ионы, концентрация электронов (пе) равна концентрации ионов («,).
Более того, с высокой степенью точности можно принять, что иони­
зационные и рекомбинационные процессы находятся в равновесии в
объеме и распределении возбужденных частиц, это описывается так
называемым распределением Больцмана. Данное предположение при­
водит к тому, что плазма находится в состоянии локального термоди­
намического равновесия (ЛТР). В случае если плазма состоит из ча­
стиц одного сорта (например, для инертного газа), концентрация
электронов пе и ионов п, в дуговом разряде определяется из
уравнения Саха:
                                  \3/2
                  _ 2Z j 2nm„kT
               ne>ij                           f «//О- A t/
                                         exp                        ( 2.2)
                N _ Z„                               IcT

где Z;- и Za — статистические суммы для ионов и атомов, учитыва­
ющие наличие возбужденных состояний частиц; С , 0 — потенциал
ионизации; h — постоянная Планка;                  те — масса электрона;

ДU = e/ XD — понижение порога ионизации; XD =^£0кТе /(е2пе) —
длина Дебая.
     Из (2.2) следует, что степень термической ионизации, характер­
ная для дуговых разрядов, экспоненциально возрастает с ростом тем­
пературы и уменьшается с увеличением давления.
     Электрический ток в термической плазме переносится в основ­
ном свободными электронами ( j = enev = enebeE ). Коэффициент, свя­
зывающий плотность тока с напряженностью поля, называется элек­
трической проводимостью (о ) и пропорционален концентрации и по­
движности электронов:

                             а = еп еЬе ,                           (2.3)

     Согласно (2.2), концентрация электронов определяются темпе­
ратурой плазмы. Подвижность электронов (Ье) с достаточной степе­
нью точности может быть аппроксимирована следующим соотноше­
нием:


                          п1е ve ^Qea ^ 1UQei
где ѵе — тепловая скорость электронов; Qea и Ое] — полное сечение
электрон-атомных и электрон-ионных столкновений.
     Как упоминалось выше, упругие соударения, учитываемые в се­
чениях Q, определяют подвижность плазмы и ее проводимость, кото­
рая играет существенную роль в формировании привязки разряда к
электродам.
              2.3. ПРОБЛЕМ А ПРИВЯЗКИ ДУГИ
     Рассмотрим протекание тока в области привязки дуги от сталь­
ного электрода (катод) в направлении столба плазмы. Типичный вид
распределения температуры и электропроводности вдоль указанного
пути схематически представлен на рис. 2.4. В то время как температу­
ра электрода может достигать 3000 К, температура плазмы в столбе
обычно выше 10000 К.




        Рис. 2.4. Типичный вид распределения температуры (Т) и
                        электропроводности (ст)
            в области перехода от электрода к плазме разряда
      Взаимодействие плазмы с относительно холодной металличе­
ской поверхностью в совокупности с процессами теплопроводности,
как в электроде, так и в плазме приводит к понижению температуры
плазмы вблизи электрода до величины сравнимой с температурой ме­
таллической поверхности. В предположении, что температура плазмы
определяется из соотношений локального термодинамического рав­
новесия описанных выше, электропроводность плазмы вблизи элек­
трода окажется весьма низкой. В этом случае для протекания элек­
трического тока требуется высокое локальное электрическое поле,
что в свою очередь сопровождается высокими омическими потерями.
Как было показано в ряде экспериментальных и теоретических
70
работах, посвященных исследованию области привязки дуги, такое
приближенное описание неверно. Особые физические механизмы в
ириэлектродных областях приводят к отклонению от ЛТР и в конеч­
ном итоге к более высокой электропроводности по сравнению со зна­
чениями, рассчитанными для режима локального термодинамическо­
го равновесия.

    2.4. ПРОЦЕССЫ НА ПОВЕРХНОСТИ ЭЛЕКТРОДА
     Прежде всего, рассмотрим процессы, наблюдаемые на поверх­
ности горячего электрода под воздействием электрического поля и
бомбардировки частиц поступающих из плазмы. При достаточно вы­
сокой температуре поверхность электрода эмитирует электронный
поток, определяемый из уравнения Ричардсона:
                         (       7\
                           4пт„ек tr 2      еф
                 Je Т ЭЭ            ТК ехр
                                           Ж
     Величина данного тока зависит от работы выхода (<?ф) для соот­
ветствующего материала и рабочей температуры поверхности катода
( Тк). В основе механизма эмиссии лежит тот факт, что средняя энер­
гия электронов в валентной зоне возрастает при увеличении темпера­
туры поверхности. Следовательно, часть электронов, число которых
повышается с ростом температуры (7’к), может преодолеть работу
выхода (энергию связи в твердом теле) и покинуть твердое тело. При
низких температурах под воздействием высоких электрических полей
( Ек) на поверхности электрода для описания автоэлектронной эмис­
сии используется уравнение Фаулера-Нордгейма:

                                  е ЪЕ \ 1т 2          h m W l
                Je А Э Э :                Тк ехр
                               8n h W a                ЪеЬЕк
                             1        а )          V             у

     В данном случае высокое значение внешнего электрического
поля влияет на структуру электрического ноля внутри твердого тела,
что проявляется в понижении работы выхода.
     При одновременном воздействии высокой температуры и элек­
трического ноля на поверхность электрода можно воспользоваться
уравнением Ричардсона с учетом эффекта Шотки (фактор Дф):




где %= ehEK1(2пкТКyjДф/и); Дф = е'1Е /(4ж(>) — снижение величины
работа выхода электрона за счет электрического поля Е\ е() — ди­
электрическая проницаемость в вакууме.
      Далее следует учитывать взаимодействие поверхности электро­
да с частицами, налетающими из плазмы. Ионы, а также возбужден­
ные атомы, формируют ток плотностью /, в направлении электрода и
вызывают так называемую вторичную электронную эмиссию, с плот­
ностью тока /у, вычисляемую по формуле:

                               jy = ^Jh                       (2.5)

где у — коэффициент вторичной электронной эмиссии с типичным
значением порядка 0 , 1 .
     Налетающая частица, ион ( А+ ) или возбужденный атом (А*),
передает энергию твердому телу. В зависимости от кинетической
энергии частица может внедриться в твердое тело на расстояние в не­
сколько атомных слоев. В результате возникают осцилляции решетки,
которые также влияют на структуру электрического поля в металле и
способствуют выходу валентного электрона.
     Электроны, возникающие в результате термоэлектронной эмис­
сии и вторичной эмиссии, охлаждают поверхность электрода, унося
поток энергии
                                                 5 kT.
                      = (Jem   + / у Х ^ а — ^ф —Т   ~) >     ( 2 .6 )
                                    1            2  е
где Гк — температура электрода.
     Уравнение (2.6) учитывает как потерю энергии, связанную с ра­
ботой выхода, пониженной за счет эффекта Шотки, так и энтальпии
эмитируемого электрона в соответствии с температурой поверхности.
      Ионы, достигающие поверхность, рекомбинируют на ней, что
ведет к потоку энергии на поверхность

                      Лес = .МІ/,‘О                      ),   (2-7)
                                                 2   е
     Освобождаемая энергия пропорциональна разности между по­
тенциалом ионизации (t/;o), работой выхода (сер) и энтальпией
нейтральных атомов, возникающих в процессе рекомбинации и воз­
вращающихся в плазму. При высоких температурах электрода (Гк)
следует также учитывать радиационные потери (потери за счет излу­
чения). Для этого случая пользуются законом Стефана-Больцмана

                        Ласі = 0 ке к(7’к)7’к4                (2-8)

с одноименной постоянной а к , температурой и коэффициентом
эмиссии г к(Тк), который определяется материалом.
     На рис. 2.5 приведен пример сварочной ванны, полученный в
результате процесса сварки неплавящимся электродом. Металличе­
ская подложка с расплавом является анодом. Высокая температура
поверхности приводит к существенному излучению и, соответственно
к испарению материала.
     Наконец, следует учитывать процессы испарения материала
электродов при высоких температурах. Формула Ленгмюра описыва­
ет плотность потока частиц (уѵар) с учетом давления металлического
пара ( /;ѵар), зависящего от температуры,

                                  Лѵар(7і<)
                      Уѵар                                    (2-9)
                             4(mwapkTK/3) 0.5 ’

где /»ѵ:ір — масса частицы испаряемого материала.
                                                                             2254
                                                                             2225
                                                                             2200
                                                                             2175
                                                                             2150
                                                                             2125
                                                                             2100
                                                                             2075
                                                                             2050
                                                                             2025
                                                                             2000
                                                                             1975
                                                                             1950
                                                                             1925

                                                                             1875
                                                                             1850
                                                                             1825
                                                                             1800

              а                                            б

               Рис. 2.5. Фотография сварочной ванны (а) и
                      восстановленная из излучения
                       температура поверхности (б)
              для случая сварки неплавящпмея электродом

      Плотность потока частиц определяет энергию, уносимую с по­
верхности электрода, согласно формуле

                                 _ ^ ѵарт\лр
                       ./ еѵар                 J vap 5                   ( 2. 10)
                                     Тй

где іѴд — постоянная Авогадро; Я ѵар — энтальпия испаряемого ма­
териала.
      Отношение потока испаряемых частиц к потоку электронов,
возникающих        в         результате           электронной         эмиссии,
е /ѵар(Тк)/ j em(TK,EK) является важным свойством электродного ма­
териала. Если данное отношение много больше единицы для всех
температур (как например для Ag, Си и Fe), то наблюдается актив­
ное   испарение   электрода,        связанное       с    низкой   температурой
плавления.
     Рис. 2.6. Соотношение потока испарения и электронной эмиссии
  для различных материалов в зависимости от температуры поверхности
      Такие электроды, работающие обычно при температурах ниже
3000 К, называются резистентными электродами. В противоположном
случае, если это отношение намного меньше единицы (W и Zr), элек­
трод выдерживает термоавтоэлектронную эмиссию без существенно­
го плавления или испарения. Такие нерезистентные электроды обыч­
но используются при высоких температурах (свыше 3000 К)
(рис. 2.6).

        2.5. СЛОЙ ПРОСТРАНСТВЕННОГО ЗАРЯДА
           ВБЛИЗИ ПОВЕРХНОСТИ ЭЛЕКТРОДА
     Термическая плазма характеризуется в общем случае квазиней­
тральностью ( rij~ne), т. е. число положительных (/?,-) и отрицатель­
ных (пе ) частиц равно (так, например, в случае простого атомарного
газа концентрация электронов совпадает с концентрацией однозаряд­
ных положительных ионов). Однако данное равновесие нарушается,
по крайней мере, в очень узкой области на границе между плазмой и
стенками.
     Для объяснения основных механизмов рассмотрим плазму на
границе с изолированной стенкой (поверхность, не выполняющая
функции электрода). Электроны и положительно заряженные ионы
образуются парами в результате ионизации в объеме. Вблизи стенки
каждая из частиц способна достичь поверхности прежде, чем испыта­
ет рекомбинационное столкновение в плазме. В этом случае рекомби­
нация происходит на поверхности, что приводит к образованию гра­
диентов плотностей электронов и ионов.
      Градиенты концентрации частиц формируют диффузионные по­
токи носителей зарядов в направлении стенки с соответствующими
коэффициентами диффузии и плотностями потоков



                                                                ( 2 . 11 )




где Хе, 7.,- — длина свободного пробега и ѵе , ѵ,- — тепловые скорости
заряженных частиц; Qe , О, — полные сечения столкновений для
электронов и ионов в газовой среде с концентрацией тѴ; /и,- — масса
нона.
      Более высокая тепловая скорость электронов, обусловленная их
малой массой, приводит к тому, что диффузия электронов гораздо бо­
лее эффективна, чем диффузия ионов.
      В результате на изолированной стенке образуется избыток элек­
тронов, а в приграничном слое плазмы избыток ионов, как это
наглядно проиллюстрировано на рис. 2.7. Этот результирующий заряд
(разница между концентрациями электронов и ионов умноженная на
заряд электрона) генерирует электрический потенциал Ua согласно
уравнению Пуассона:
    Рис. 2.7. Установление слоя пространственного заряда в плазме
                   на границе со стенкой при наличии
                    поверхностных зарядов иа стейке

     Соответствующее электрическое поле Еа = - У U противодей­
ствует перенаселенности зарядов обоих знаков, ускоряет ионы в
направлении стенки и тормозит электроны. Возникающие дрейфовые
потоки пропорциональны подвижности электронов и ионов (ср. урав­
нение (2.4)):
                                _е_К_
                           ие                ’
                                 те ѵе

                           Ь ,= -— К                                (2.13)
                                  n ij v i

                   je ~          '> Ji
                                ^>       ~       •

     Однако, по аналогии с диффузией дрейф электронов в поле го­
раздо более эффективен, чем дрейф ионов ввиду высокой подвижно­
сти электронов. В стационарном состоянии потоки электронов и
ионов в направлении изолированной стенки, обусловленные дрейфом
и диффузией, должны быть равны. Слабым диффузионным потоком
ионов можно пренебречь по отношению с другими потоками. Тогда
поток электронов может быть приближенно описан так называемой
амбиполярной диффузией
                                                               (2.14)




где   Uа(х) — обозначает потенциал пространственного заряда;
Еа (х) — соответствующее электрическое поле на расстоянии х от
рассматриваемой стенки;пе0 — плотность электронов в плазме вдале­
ке от стенки.




   Рис. 2.8. Схематическое изображение движения носителей заряда,
       распределения концентраций электронов и ионов (nL,, іV,) и
 потенциала объемного заряда U в плазме вблизи изолированной стенки
      Согласно (2.14), концентрация электронов пе(х) понижается
экспоненциально с уменьшением расстояния до стенки, либо с увели­
чением абсолютного значения отрицательного потенциала Ua(x).
Схематическая иллюстрация представлена на рис. 2.8. В термической
плазме потенциал пространственного заряда (т. е. разница между по­
тенциалом плазменного столба и изолированной стенки) достигает
всего лишь нескольких вольт.
     Оказывается, что отклонение потенциала даже на несколько
вольт достаточно для создания разности в потоках ионов и электро­
нов по порядку величины совпадающих с типичной плотностью тока
на электроде. Таким образом, качественная картина, представленная
выше для изолированной стенки, верна также при рассмотрении про­
цессов вблизи электродов, исключая случай малых отклонений по­
тенциала, как, например, при повышенном потенциале на катоде
(усиленное торможение плазменных электронов и ускорение элек­
тронов, эмитированных с поверхности), либо пониженном потенциа­
ле на аноде (для поддержания потока электронов в направлении
анода).
      Область вблизи электрода, в которой наблюдается отклонение
от квази нейтральности и присутствует поле пространственного заря­
да, называют слоем пространственного заряда. Толщина такого слоя
в термической плазме составляет всего 50-100 нм, что меньше длины
свободного пробега (X) для электрон-ионных столкновений, и намно­
го меньше типичной длины энергетической релаксации в столкнове­
ниях заряженных частиц.
      Таким образом, большинство теоретических моделей пренебре­
гает столкновениями в этой области и рассматривает слой простран­
ственного заряда как бесстолкновительный. В частности можно пре­
небречь изменением энергии частиц в результате столкновений при
прохождении этого слоя. При описании учитываются только процес­
сы ускорения и торможения в поле пространственного заряда.
      Более детальное изучение кинетики ионов и электронов не
представленное в данной работе позволяет определить количественно
потоки ионов и электронов, приходящих из плазмы на электрод. На
границе между квазинейтральной плазмой и слоем пространственного
заряда можно считать, что концентрации электронов и ионов имеют
одинаковое значение nes. Полагая температуру электронов на границе
слоя равной Те, то плотность потока ионов на поверхность электрода
определяется выражением
                                                              (2.15)

где ср — константа, определяемая из модели ионной кинетики.
     При высокой температуре ( Те) электроны способны диффунди­
ровать против поля пространственного заряда. Соответствующая
плотность потока на электрод в этом случае вычисляется

                                                              (2.16)

где Us — падение потенциала на слое пространственного заряда.
     Соответственно, вклад потока электронов в охлаждение элек­
трода (2.9), должен быть уменьшен на величину, определяемую об­
ратной диффузией электронов. Результирующий тепловой поток вы­
ражается как

                                                              (2.17)


            2.6. СТРУКТУРА ОБЛАСТИ ПЛАЗМЫ
                     ВБЛИЗИ ЭЛЕКТРОДА
      При описании плазмы вблизи электрода следует учитывать от­
клонение от ЛТР. Поскольку температура плазма вблизи электрода
понижается из-за контакта с его холодной поверхностью, ионизация,
рассчитанная по уравнению Саха (2.2), будет весьма слабой. Процес­
сы ионизации должны быть гораздо более интенсивными для произ­
водства достаточного количества электронов, способных переносить
ток в более холодные области. Область вблизи электродов, где проис­
ходит усиленная ионизации, называется ионизационным слоем и име­
ет толщину от 50 до 10 мкм, что примерно в 1000 раз больше толщи­
ны слоя пространственного заряда. Однако характерный размер обла­
сти, в которой следует учитывать отклонения от локального термоди­
намического равновесия, еще больше и может достигать одного мил­
лиметра и называется ЧЛТР pre-sheath. Конечно, указанные слои не
имеют четких границ и переход между ними плавный. Тем не менее,
этим фактом пренебрегают и рассматривают упрощенную структуру
плазмы вблизи электрода с учетом трех областей: I — слой простран­
ственного заряда; II — ионизационный слой; III — слой ЧЛТР
(рис. 2.9).




     Рис. 2.9. Характерная структура плазмы в прикатодной области

     В ионизационном слое и слое ЧЛТР можно считать плазму ква­
зинейтральной, при этом столкновительные процессы, в частности
ионизация электронным ударом, имеют большое значение.
     Температура электронов превышает температуру ионов, а их
распределение по энергиям принято считать равновесным (распреде­
ление Максвелла). Полагается, что ионы имеют температуру близкую
температуре газа. Однако их распределение по энергиям отличается
от максвелловского ввиду ускорения в слое пространственного заря­
да. Корректное теоретическое описание данных областей требует ре­
шения отдельных уравнений баланса энергий электронов, атомов и
ионов, детальной модели различных столкновительных процессов,
генерирующих носители зарядов, а также отдельной модели для
описания кинетики ионов, т. е. их движения и распределения по
энергиям.
     Для иллюстрации ниже приведен пример подобной модели, а
также некоторые результаты, полученные с её помощью.
     Модель Римана рассматривает наиболее важные столкновитель-
ные процессы с постоянной частотой ионизации электронным ударом
ѵ,о (Л + е —>Л+ +е + е) для атома А и частотой ѵсѵ для резонансной
перезарядки ( A^ + Aj -+Л[+ + А2). Модель включает решение одно­
мерного кинетического уравнения для ионов, гидродинамическую
модель плазмы (для одной жидкости) с учетом переменного потенци­
ала в приэлектродной области. Полученные численные результаты
для ионов были аппроксимированы функциями, зависящими от соот­
ношения температуры газа и электронов (3= 7),/Те , в результате чего
были получены соотношения
                           сп =0,9107 + 0,236(3,
                            Н                                 (2.18)
                           сѵі =0,875 + 0,6467(3,
для нормированного потока ср и нормированной скорости ионов сѵі.
В зависимости от концентрации ионов в ЛТР плазме п,■были рассчи­
таны концентрация ионов на границе ионизационного слоя ns (равная
концентрации электронов nes) и падения напряжения Uѵ на слое
ЧЛТР (включая ионизационный слой):
                                Щ         1+ (3
                           "s = —
                                ср ]] I + ѵсх / ѵ,о ’
                                                              (2.19)
                               кТ„        1 + vc.v / v/0
                      Uv             In
                                              l + (3
     Также был получен тепловой поток на электрод в результате
ионной бомбардировки поверхности

                 •2 к іп —У/   Us + —(0.5 Тесѵі + Т),)        (   2 . 20)

     Следует отметить, что выражения (2.18)-(2.20) представлены
для простого случая отсутствия химических реакций и однозарядных
атомарных ионов. При рассмотрении смесей газов, присутствии
82
молекулярных компонент и многозарядных ионов можно воспользо­
ваться соответствующими приближениями, такими как эффективные
частоты столкновения и эффективная энергия ионизации.

         ▲
           U


               катод




          Рис. 2.10. Схематическое распределение потенциала
                         в прикатодной плазме
     Форма электрического потенциала в прикатодной области пока­
зана на рис. 2.10. Падение потенциала на слой пространственного за­
ряда (Us — область 1) обычно составляет несколько вольт, несмотря
на его малую толщину. В соответствии с (2.19) суммарное падение
потенциала на слое ЧЛТР с учетом ионизационного слоя ( Uv — об­
ласть II) приводит к высокому значению напряженности электриче­
ского поля, превышающему величину, характерную для столбов дуги.
Полное катодное падение потенциала (£/к) определяется как сумма
падений потенциалов на отдельных слоях.

           2.7. М ОДЕЛЬ ПРИКАТОДНОГО СЛОЯ
     Принимая во внимание структуру слоя ириэлектродной плазмы
и приведенные выше выражения для плотностей потоков частиц и
энергии, можно построить модель для количественного описания вза­
имодействия дуговой плазмы с катодом. Основной целью такого опи­
сания является определение переноса энергии из плазмы на катод и
                                                               83
составление энергетического баланса прикатодной плазмы в зависи­
мости от величины катодного падения потенциала и плотности элек­
трического тока.
     Типичным примером упрощенного описания привязки плазмы
является модель слоя, учитывающая баланс потоков заряженных ча­
стиц и потоков энергий на поверхности катода и на границе между
слоями. Малая толщина слоя в сравнении с типичным диаметром
привязки дуги к электроду позволяет воспользоваться одномерным
описанием, т. е. рассмотрением потоков только в направлении пер­
пендикулярном к поверхности электрода. Соответственно, взаимо­
действие с соседними областями, граничащими с областью привязки
и потоки, параллельные поверхности электродов, в модели не рас­
сматриваются. Кроме того, можно пренебречь внутренней простран­
ственной структурой отдельных слоев (пространственного заряда,
ЧЛТР). Таким образом, модель становится нульмерной и может быть
применена в каждой ячейке при соответствующей дискретизации по­
верхности электрода.
     Рассматривая отдельную ячейку на катодной поверхности, за­
фиксируем в качестве входных параметров модели температуру по­
верхности Тс , полную плотность электрического тока у        а также
концентрацию ионов и,- (= пе ) и температуру 7), ( = Те) на погранич­
ном участке плазменного столба в состоянии ЛТР. Полная плотность
тока складывается из отдельных потоков заряженных частиц согласно
выражению
                     Jg ~ Іі   ./cm Іу —7ebd •                 (2-21)
В (2.21) отдельные компоненты вычисляются по формулам (2.5),
(2.15) и (2.16). Падение потенциала на слое пространственного заряда
(Us ) и на слое ЧЛТР (Uv) рассчитываются моделью. Эти величины
определяют энергетический ввод согласно закону Ома

                       •/ohm = JgWs + //у) •                   (2.22)
     Скачок температуры газа от значения 7), в плазме до значения
Тк вблизи поверхности электрода рассматриваются без простран­
ственного разрешения. Таким образом, процессы, связанные с тепло­
проводностью заменяются потоком энергии горячего газа на элек­
трод, получаемым из выражения

                                                                    (2.23)

где N — плотность газа в плазме; М — масса атома газа (обычно рав­
на массе иона).
     Основным выходным параметром модели является абсолютный
поток энергии на поверхность электрода. Величина данного потока
определяется компенсацией всех тепловых потоков в рассматривае­
мой точке на поверхности электрода согласно выражению
                                                                    (2.24)

     Формула включает в себя плотности потоков на электрод, рас­
считанных в соответствии с выражениями (2.20), (2.7) и (2.23) для
бомбардировки и рекомбинации ионов и нагрева газом, а также поте­
ри тепла в соответствии с выражениями (2.17), (2.8), и (2.10) в резуль­
тате эмиссии электронов, излучения и испарения. Модель включает
баланс энергии прикатодного слоя (с учетом слоя ЧЛТР и слоя про­
странственного заряда)

               '-^kin   ^Ohm   jg         )"*" Ji^ iO "*"^еѵаг-     (2.25)

     Уравнение используется для определения электронной темпера­
туры Те, как функции плотностей потоков, температур Тк и 7), и па­
дения потенциала на слое.
       Таким образом, для описания прикатодного слоя должны быть
решены балансы (2.21), (2.24) и (2.25) с учетом соотношений (2.5),
(2.9), (2.15) и (2.16) для потоков частиц, выражений (2.7), (2.8), (2.10),
(2.17) , (2.20), (2.22) и (2.23) для потоков энергии, а также уравнений
(2.18) и (2.19) для плотности электронов и ионов на границе слоя и
падения потенциала Uv.
     Данная система является нелинейной и может быть решена ите­
ративно.
      Для заданных значений Тк, 7),, N, пе и j g процедура решения
стартует с оценочных значений для, Те и Us . Далее рассчитываются
величины Uv и ns , а также различные потоки. На следующем шаге
проверяется выполнение балансов (2.21) и (2.25). Данный цикл по­
вторяется для различных оценочных значений Те и Us до тех пор, по­
ка балансы (2.21) и (2.25) не будут выполнены с заданной степенью
точности. Последним шагом вычисляется величина J nct выражения
(2.24).
     Модель прикатодного слоя может быть использована в качестве
связующего звена между моделями дуги и электрода для согласован­
ного описания привязки дуги. Это может быть достигнуто путем ите­
ративной процедуры, где в качества первого шага решается ЛТР мо­
дель дуги с оценочными граничными условиями. Тепловой баланс
электрода и уравнение непрерывности тока решается во всем домене.
В результате становятся известными значения Г/,, N, и пе на границе
плазмы, последние величины Тк и j g . На следующем этапе применя­
ется модель приэлектродного слоя для определения величины (Тпс(.
Данное значение служит входным параметром для теплового баланса
электрода. Величина падения потенциала может быть включена в
уравнения непрерывности тока. В случае значительного испарения
поверхности электрода, поток пара может быть использован в каче­
стве нового граничного условия для модели плазмы. Итак, оба шага
должны повторяться до достижения достаточной сходимости
решения.
         Рис. 2.11. Алгоритм решения уравнений катодной модели и
                         включение катодной модели
                    в полное описание электрической дуги
        Алгоритм решения уравнений катодной модели и включение ка­
тодной модели в полое описание электрической дуги показан на
рис. 2.11.
      Балансы 1 и 11 обозначают уравнения (2.24) и (2.25) соответ­
ственно.

 2.8. СТРУКТУРА ПЛАЗМЫ В ПРИАНОДНОЙ ОБЛАСТИ
        По сравнению с катодной областью изучению анода в литерату­
ре уделено меньше внимания. Детальная структура прианодного слоя
недостаточно ясна. Измерение анодного падения потенциала при раз­
личных условиях дают отличающиеся значения, которые могут быть
как положительными, так и отрицательными. Падение напряжения в
прианодном слое обычно намного меньше, чем в случае катодного
слоя.
        В целом элементарные процессы, протекающие на поверхности
анода и в прианодной области, сходны с явлениями на катоде. Темпе­
ратура на поверхности анода может достигать температуры плавления
(рис. 2.5). Таким образом, наблюдается как термоэлектронная эмис­
сия, так и испарение. Установление слоя пространственного заряда
вблизи поверхности электрода является общим механизмом. Также
как и вблизи катода, температура электронов выше, чем атомов, одна­
ко, толщина анодного слоя, определяемая областью с отклонениями
от ЛТР, достигает 300 мкм, что превышает типичную толщину прика-
тодного слоя. В отличие от катода — эмиссионный ток электронов
направлен против полного тока и дополнительной ионизации не тре­
буется. Таким образом, как электронная эмиссия, так и повышенная
ионизация не являются механизмами ограничивающими перенос
тока.
        Более детальные исследования формы потенциала в прианодной
плазме показали, что в прианодной области также присутствует слой
пространственного заряда, тормозящий электроны, и область анало­
гичная слою ЧЛТР. Таким образом, для описания прианодного слоя
можно воспользоваться моделью, представленной в разделе для при-
катодного слоя. Однако, как показывает сравнение расчетных и экс­
периментальных данных, в модели должен присутствовать дополни­
тельной канал ввода энергии, обусловленный геометрическими эф­
фектами, такими как сжатие (контракция) дуговой плазмы в области
привязки к электроду, либо дополнительное падение потенциала для
ускорения электронов в направлении анода.
        Обобщенная пространственная структура плазмы вблизи анода
представлена на рис. 2.12. В структуру введен дополнительный слой с
падением потенциала Uex (область I), приводящим к дополнительно­
му омическому нагреву плазмы ( j gUex) вблизи электрода. Отметим,
что остальные слои способствуют потерям энергии в плазме за счет
88
омического нагрева. Суммарное анодное падение потенциала ІІа , по­
лучаемое из вкладов отдельных слоев, отрицательно для диффузной
формы привязки при больших значениях тока и может быть положи­
тельным в случае контрагированной привязки и малых токов.




      Рис. 2.12. Схематическая пространственная структура плазмы
                              вблизи анода
      Принимая во внимание структуру прианодного слоя на рис. 2.5
можно воспользоваться моделью представленной в разделе 2.6 для
описания анодной области добавив в уравнение баланса энергии слоя
(2.25) дополнительный омический нагрев ( j gUex). Значение потенци­
ала Uex может быть оценено исходя из того, что поток энергии на
анод Wnel должен быть положительным, по крайней мере, в стацио­
нарном состоянии.

           2.9. РЕЗУЛЬТАТЫ М ОДЕЛИРОВАНИЯ
     Возможности модели прианодного слоя будут проиллюстриро­
ваны на примере результатов для теплового потока ,/пе( и полного
падения потенциала Ua для различных значений Та (температура по­
верхности электрода), 7), (температура ЛТР плазмы в приэлектродной
области, связанная с концентрацией атомов л0 для заданного давле­
ния и концентрации электронов nt. на границе плазмы) и плотности
электрического тока j g . Для описания формирования области при­
вязки дуги модель слоя должна быть приведена для областей с раз­
личной плотностью тока, включая нулевую плотность.
    На рис. 2.13 представлены результаты для аргоновой плазмы ат­
мосферного давления в случае применения стальных электродов. Мо­
дель учитывала процессы испарения железа при высокой температуре
электродов. Результаты приведены для двух различных величин тем­
пературы плазмы (7),) и двух температур электрода ( Т,л ) при варьиро­
вании плотности электрического тока в широком диапазоне значений
от ( - 10s до + 10к А/м2). В этом случае область значений в левой части
каждого графика на рис. 2.14 относится к анодной области, в правой
части — к нрикатодной области, в нулевой точке — к стенкам или не-
задействованным областям электродов.
    Как видно из рис. 2.13, указанные величины практически посто­
янны для плотностей тока меньшей, чем ІО6 А/м2 вне зависимости от
его знака. В данной области тепловой поток принимает значения
между 107 и 10s Вт/м2, что является результатом высоких потерь за
счет теплопроводности плазмы. Падение потенциала в этом случае
соответствует space charge confinement. Для более высоких значений
тока падение потенциала на катоде быстро увеличивается, а на аноде
слегка уменьшается. Область плотности тока порядка 107 А/м2 являет­
ся характерной для электродов в районе привязки дуги. В соответствии
с этими изменениями тепловой ноток возрастает либо убывает на не­
сколько порядков по величине. Следует отметить, что модель слоя не
дает результатов для высокой плотности тока, если температура
поверхности электрода и температура плазмы малы (например, пре­
дельное значение ІО4 А/м2 для параметров 7), = 4000 К и Та = 2000 К).
         Рис. 2.13. Результаты, полученные при помощи модели слоя,
                     для теплового потока на электрод (о) и
                            падения напряжения (б)
               в зависимости от плотности электрического тока
                    для различных температур электродов и
                                    плазмы

        Для иллюстрации количественных характеристик в области
привязки дуги на рис. 2.14 показаны результаты численного модели­
рования для типичных значений температуры плазмы и электродов, а
так же плотности тока.
        В левой части рисунка данные параметры представлены в зави­
симости от радиальной позиции привязки дуги в случае наличия вра­
щательной симметрии. Значения рассчитаны для аргоновой дуги с
плоским стальным катодом. Для расчета использовалась МГД-модель
дуги.
      Рис. 2.14. Типичные значения температуры катода и плазмы, и
           плотности тока в зависимости от радиальной позиции
           для аргоновой дуги с плоским стальным катодом (а),
     поток энергий на катод, падение напряжения и плотность потока
    испаренного материала, рассчитанные с помощью модели слоя (б)
      В правой части рисунка даны параметры, рассчитанные с помо­
щью модели слоя: плотность потока энергии, величина падения
напряжения в прикатодной области и ноток испаренной стали. Суще­
ственное понижение плотности тока и температуры плазмы в ради­
альном направлении обычно сопровождается слабым изменением
температуры поверхности электрода. Тем не менее, испарение и по­
ток энергии значительно уменьшаются но радиусу, в то время как па­
дение напряжения примерно постоянно в области привязки дуги.

             2.10. АЛЬТЕРНАТИВНЫ Е МОДЕЛИ
                 ПРИЭЛЕКТРОДНОГО СЛОЯ
     Модель аналогичная представленной в главе Іи разделах 2.8 и
2.9 была предложена М. Бенилововым с соавторами. Ниже будут
рассмотрены различия между моделями без сложного описания
основ. Чтобы сравнить выражения в оригинальной работе, вклады
вторичной электронной эмиссии, излучения поверхности электрода,
испарения и нагрева газом не будут учитываться.
      Основным отличием между моделями является описание ион­
ной кинетики. В работе [Вепііоѵ М. S. Marotta A.: A model of the cath­
ode region of atmospheric pressure arcs. J. Phys. D: Appl. Phys. 28,
p. 1869-1882, 1995] также решается стационарное уравнение Больц­
мана для ионов. Однако для распределения ионов по скоростям при­
нимается другое приближение, допускающее аналитическое решение
в противовес численному решению в работе [Schmitz Н.; Riemann К,-
U.: Analysis of the cathodic region of atmospheric pressure discharges,
J. Phys. D: Appl. Phys. 35, p. 1727-1735. 2002]. Это приводит к слегка
модифицированным соотношениям для падения напряжения в слое
ЧЛТР и для концентрации электронов на границе слоя (ср. уравнение
(2.19)):



                                                                     (2.26)



где D/o — диффузионный коэффициент ионов в нейтральном газе;
кгес — коэффициент рекомбинации ионов.
     Далее, плотность потока ионов определяется с использованием
скорости Бома, а не из уравнения (2.15):

                                                                     (2.27)

    Кинетическая энергия ионов в отличие от (2.20) определяется
выражением

                   Л і п = у / ^ + - ( 0 . 5 7 ’в +2ГА) \            (2.28)
                                      с                 7
Кроме того, отношения
                                 2jcj                       2/сТ
            '-^ет = Ѵет ОКі —^Ф                                      (2.29)
                                     е ) —7ebd (^а —^Ф        е )>
                                              2 кТ л
                     •Лес — Л ^ , 0                                (2.30)

используются вместо уравнений (2.17) и (2.7), а баланс энергии на
границе слоя пространственного заряда принимает модифицирован­
ную форму, по сравнению с уравнением (2.25):
                                                          3 1L-T
 ./cm           ' —^Ohm +„ ./ebd
                            , . . 'W  +J, № „ _ 0 s + W l i + &     (2.31)
          е                         е                           е
      Несмотря на модифицированные выражения, в целом, структура
модели приэлектродной области, требуемые входные данные и рас­
считываемые характеристики те же, что и в разделе 2.6. Поэтому
расширение модели за счет учета процессов вторичной электронной
эмиссии, поверхностного излучения, испарения материала электрода
и нагрев газом могу быть сделаны аналогичным образом. Алгоритм
решения, представленный в разделе 2.6, применим и в данном случае
для прикатодиой области. Однако рассмотрение анодной области с
помощью указанной модели до сих пор не представлено в литературе.
      Другая модель приэлектродного слоя предложена в работе
[Haidar J.: A theoretical model for gas metal arc welding and gas tungsten
arc welding 1., J. Appl. Phys. 84, p. 3518-3529. 1998]. Она использова­
лась для описания взаимодействия дуги и электрода в процессах
сварки плавящимся электродом. Модель приэлектродного слоя при­
менялась для определения передачи энергии в каплю, служившую
анодом, учитывая испарение анодного материала. В отличие от моде­
лей, рассмотренных выше, особое внимание уделялось рассмотрению
слоя пространственного заряда, детальное описание слоя ЧЛТР и
ионной кинетики не применялось. Таким образом, падением напря­
жения на слой ЧЛТР пренебрегалось. Все вышеуказанное приводит к
существенному упрощению модели. Баланс плотности электрическо­
го тока на аноде рассчитывался по уравнению (2.21) с использовани­
ем уравнения для термоавтоэлектронной эмиссии. Уравнение (2.27)
использовалось для определения тока ионов, но с учетом локальной
концентрации ионов и температуры плазмы из ЛТР модели.
Плотность потока электронов, диффундирующих против поля, опре­
делялась не уравнением (2.16), а соотношением
                                                             reU ^
             ,/ebd = \ >\s ~— p,5(2kTa - e U s ) ] j ^ - exp          (2.32)
                                                     2л/;?    кТ„
где Us — падение напряжения в прианодной области, всегда имею­
щее отрицательное значение; Та — температура поверхности анода.
     Уравнение баланса (2.21) совместно с уравнением (2.32) приме­
нялось для определения падения напряжения Us для заданной полной
плотности тока у. В уравнении (2.32) предполагается, что электроны,
эмитируемые с поверхности, ускоряются против потока обратной
диффузии и, тем самым, понижают результирующую электронную
концентрацию на границе слоя. Несмотря на различные выражения
для тока /е|х| , результирующий поток энергии на поверхность анода
сходен с уравнением (2.24):
Л с.
                 2e               e ) + 7е М ( ^ + ^2eW , v ar ~A,d ( 2 3 3 )
       = М У І0 -У ѵ + ^ LW Cm(W'a- Д ( р - —

     Здесь малым вкладом атомов, возникающих после рекомбина­
ции ионов на аноде и движущихся в направлении плазмы, пренебре-
галось. Следует заметить, что уравнение (2.33) применялось для опи­
сания потоков заряженных частиц в поток энергии на анод. В допол­
нении учитывался нагрев анода нейтральными частицами вводом
специального члена в уравнение переноса тепла с редуцированной
теплопроводностью. В уравнении баланса плазменного столба ис­
пользовалось выражение

          Jpbs = - ji( U i0 + ^ ) - i e mWs - ^ - ) + Лbd(tf,         (2-34)
для учета охлаждения дуги за счет наличия приэлектродного слоя в
дополнении к уменьшенной теплопроводности.
      В отличие от детального рассмотрения анодного слоя, катодный
слой описывается грубыми приближениями, которые можно исполь­
зовать только в случае процесса сварки плавящимся электродом. Сва­
рочная ванна является катодом, и перенос тепла осуществляется как
                                                                95
за счет теплопроводности дуги, так и переноса материала. Дополни­
тельно учитывался ввод энергии за счет ионов и потеря энергии на
катоде в результате процессов испарения, излучения и электронной
эмиссии
                      5кТ                ">кТ
         'net =MUiO + -T JLWem(W'a - Дф----- *-) - Jevar- J rad • (2-35)
                       2e                   e
      Потери энергии в прикатодной области определяются выраже­
нием
                    ,                      5кТК   .      2kTK       ~
                   ••^plas —~ J i ( U /О      ) + -/em    ”   •   (2.36)

где Тк — температура на поверхности катода.

              2.11. ОПИСАНИЕ ПРИВЯЗКИ ДУГИ
                 В РАВНОВЕСНЫ Х М ОДЕЛЯХ
     При моделировании термической плазмы процессы взаимодей­
ствия дуги и электрода, а также отклонения от равновесия в плазме в
приэлектродной области часто рассматриваются в грубом приближе­
нии по сравнению с вышеперечисленными моделями, несмотря на их
важность для установления привязки дуги. Для избегания проблем,
связанных с низкими значениями температуры и проводимости плаз­
мы вблизи электродов, при расчетах пользуются грубыми сетками,
которые за счет большого размера ячейки обеспечивают повышенную
среднюю температуру вблизи электрода.
      Вместо согласованного моделирования области привязки дуги
задается профиль плотности электрического тока в качестве гранич­
ного условия. Однако, в более детальных исследованиях применяется
описание, включающее модель слоя аналогичную описанной выше,
совместно с ЛТР моделью дуги и тепловым балансом электродов. По­
добным образом были проанализированы различные моды привязки
плазмы к катоду в лампах высокой интенсивности.
      Пример применения модели слоя в ЛТР моделировании приве­
ден на рис. 2.15. Здесь использовались типичные параметры процесса,
характерные для сварки плавящимся электродом. Стальная проволока
со сформировавшейся каплей жидкого металла на его острие являлась
анодом. В качестве катода использовалась частично расплавленная
стальная пластина. Дуговой разряд горит в основном в аргоне, тем не
менее, учитывалось также испарение стали. Дуга в смеси аргона и
стали описывалась с помощью ЛТР модели, включающую модель
обоих электродов. Дополнительно рассматривался баланс тепла
стальной пластины, включая определение зоны расплава. Модель ду­
ги и модель катода связаны через нелинейную модель слоя.




        Рис. 2.15. Результаты гидродинамического моделирования
         дугового разряда с учетом теплового баланса на катоде и
          применения модели приэлектродного слоя, параметры:
    сварка стали плавящимся электродом при токе 250 А и испарении
   проволоки 1 %: распределение температуры в плазме и на катоде (я);
               электрический ток на поверхности катода (б)
    Для   решения    использовалось  стационарное  трехмерное
описание с учетом отклонений от вращательной симметрии дуги и
перемещения сварочной пластины. Результаты воздействия электри­
ческого тока на поверхность пластины показаны на рис. 2.15, б.
     Наблюдаются фокусирование электрического тока вблизи гра­
ницы сварочной ванны и сравнительно низкие значения тока в центре
привязки дуги. Такая картина появляется в результате распределения
тока и температуры дуги (рис. 2.15, а) с максимальными значениями,
смещенными от центра, а также за счет повышенной электронной
эмиссии и благоприятных условий для привязки дуги на границе рас­
плава, где имеют место фазовые переходы.
     Полученные результаты демонстрируют самосогласованное
формирование привязки дуги на плоском катоде под действием слож­
ных граничных условий в плазме дуги и на поверхности электрода.
Следует отметить, что такое моделирование вносит существенный
вклад в область описания сварочных процессов. Однако, другие важ­
ные аспекты, как, например, привязка дуги к аноду, отрыв капли и
формирование сварочного шва до сих пор не учитываются в моделях
ввиду требования больших ресурсов при расчетах для трехмерных
моделей.
     Решение нелинейной системы уравнений в модели слоя, пред­
ставленной в разделе 2.7, требует большого расчетного времени, в
частности, если она решается в совокупности с гидродинамической
моделью плазменного столба. Самосогласованное описание привязки
дуги иногда невозможно из-за низкой стабильности модели приэлек-
тродной области для конкретного набора входных параметров в рам­
ках итеративного поиска решения совместно с гидродинамикой.

 2.12. ПРИВЯЗКА ДУГИ В НЕРАВНОВЕСНЫ Х М ОДЕЛЯХ
     Модели дуги, избегающие приближение ЛТР, являются альтер­
нативным способом описания привязки дуги. Такие модели автомати­
чески включают описание слоя ЧЛТР и должны быть дополнены
только моделью взаимодействия плазмы с электродом и моделью
слоя пространственного заряда. Например, двухтемпературные
модели дуги, дополненные описанием анода, были применены для
рассмотрения анодной привязки дуги.
     Пример свободно горящей дуги в аргоне атмосферного давления
к охлаждаемому медному электроду приведен на рис. 2.16-2.18. Для
определения распределения температуры в аноде, для случая стацио­
нарного разряда, использовалась двумерная модель.
     Описание дуги производилось с помощью двумерной гидроди­
намической модели. В отличие от ЛТР модели решалось два уравне­
ние баланса, для температуры тяжелых частиц и температуры элек­
тронов, принимая во внимание, что они могут различаться. В этом
случае слой ЧЛТР также включен в модель. Состав плазмы рассчиты­
вался при учете наличия двух температур. Решение уравнений для
электрического и магнитного полей выполнялось с учетом простран­
ственного распределения потенциала в слое ЧЛТР. Теплопроводность
и сохранение тока в аноде связано с моделью дуги через граничные
условия, учитывающие процессы на поверхности анода, а также вли­
яние слоя пространственного заряда. Принималось во внимание испа­
рение анодного материала.

                                   Т[К]
                                   ІОСХЮ




                                    1000
                                           О   0.002   0.004   0.006   0.1X18   0.0
                                                          х[т]

 Рис. 2.16. Распределение темпера­ Рис. 2.17. Аксиальное распределение
 туры в области привязки дуги для  температуры для случая на рис. 2.16
  случая свободно горящей дуги в   (линия Аг); линия (Аг + Си — смесь
аргоне и медного анода, ток 200 А,    аргона с медыо) формируется
двух-температуриая модель плазмы       в результате испарения анода
      На рис. 2.16 и рис. 2.17 изображено пространственное распреде­
ление температуры газа в дуге и переход к распределению к темпера­
туре анода при токе 200 А. Учет испарения меди приводи лишь к не­
большому изменению профиля температуры.




 Рис. 2.18. Сравнение распределения температуры газа и электронов (а) и
                 электрического потенциала (б) для дуги,
             горящей в чистом аргоне и аргоно-медной смеси
                    (условия соответствуют рис. 2.17)
      Детальное пространственное распределение температуры вбли­
зи анода представлено на рис. 2.18. Наблюдается существенное раз­
личие температуры электронов и газа на расстоянии до 0,2 мм от
анодной поверхности. Высокая электронная температура обеспечива­
ет требуемую электрическую проводимость для переноса тока в анод.
В случае присутствия паров меди обе температуры несколько выше и
их максимальное значение наблюдается на расстоянии примерно
0,3 мм от поверхности анода. В модели также рассчитывается распре­
деление электрического потенциала вблизи анода (рис. 2.18).
      Наблюдается максимум потенциала на расстояниях порядка
0,4-0,5 мм от анода. В зависимости от концентрации меди наблюдает­
ся отрицательное падение потенциала порядка 1,0-1,4 В. Отрицатель­
ное падение потенциала в данном случае соответствует диффузной
привязке дуги.
     В одной из последних работ была представлена модель свароч­
ной дуги с неплавящимся электродом, включающая согласованный
расчет катодного падения потенциала. В дополнение к представлен­
ной модели, описанной выше, неравновесная модель дуги учитывает
не только различные температуры газа и электронов, но и отклонения
от ионизационного равновесия (2.2), а также отклонение от распреде­
ления Больцмана по возбужденным состояниям. Помимо отдельных
уравнений баланса для температуры газа и электронов, в рамках гид­
родинамической модели решалась система уравнений баланса для
различных возбужденных состояний. Такая плазмохимическая модель
была разработана для аргона и обеспечивает более точное описание
ионизации плазмы не только в столбе, но и в более холодных регио­
нах на границе, а также в области привязки дуги (слой ЧЛТР на гра­
нице с катодом и с анодом). Другим преимуществом является связь с
моделью приэлектродных областей, представленная в 2.6, но приве­
денная без учета слоя ЧЛТР. Модель приэлектродного слоя рассмат­
ривает процессы на поверхности электрода и определяет падение
напряжения на слое пространственного заряда. Неравновесная модель
в дуге и модель приэлектродного слоя были связаны с описанием
электродов (распределение температуры и плотности тока).
     В качестве примера на рис. 2.19 приведены результаты для про­
цесса сварки неилавящимся электродом в аргоне при токе 200 А. Ма­
териалом катода являлся вольфрам, анодом служила охлаждаемая
медная пластина на расстояние 8 мм от катода. Температура электро­
нов и газа сопоставимы в столбе дуги.
     В граничных областях, в частности вблизи поверхности элек­
тродов, температура электронов заметно превышает температура газа.
Рассчитанное распределение температуры вольфрамового катода
весьма реалистично (ср. с рис. 2.1) благодаря точному описанию ре­
зультирующего потока энергии на катод, полученного из (2.24).
Отличия в температуре медной пластина по сравнению с результата­
ми, представленными на рис. 2.16, обусловлены меньшей толщиной
пластины, а также более реалистичной модели дуги в целом. Полное
падение напряжение между катодом и анодом составляет 18 В, что
сравнимо с результатами измерений. Модель предсказывает падение
напряжения на слое пространственного заряда величиной в 9,5 В.




       Рис. 2.19. Распределение температуры электронов (слева),
                             газа (справа) и
                    электродов (шкала серого цвета)
            для процесса сварки псплавящимся электродом
                             при токе 200 А,
                     рассчитанные по неравновесной
                       гидродинамической модели


     Расширение модели такого типа с целью учета эрозионных про­
цессов на электродах и динамики привязки пятна для трехмерного
случая является объектом дальнейших исследований.
                3. ФИЗИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ
                    В ВАКУУМНОЙ ДУГЕ
      Вакуумно-дуговой разряд — это сильноточный, самостоятель­
ный разряд, развивающийся в замкнутом объеме в парах материала
катода. Эмиссионным центром разряда является катодное пятно, ха­
рактеризующееся малыми размерами и являющееся источником пер­
вичных электронов и основанием столба дуги. Высокая температура в
пятне обусловливает интенсивное распыление (разрушение) материа­
ла катода и высокую концентрацию паров металла. Существование и
перемещение катодного пятна трактуются как нестационарные, сто­
хастические процессы возникновения и отмирания эмиссионных цен­
тров {emission center or explosive center).
    Катодное пятно включает в себя различные в физическом отно­
шении области: на поверхности катода формируется эмитирующий
участок, к которому прилегает бесстолкновительный слой простран­
ственного заряда, локализующего катодное падение напряжения и
обеспечивающего передачу энергии ионам, далее расположены обла­
сти ионизации и формируемого плазменного потока. Энергии ионов,
попадающих на катод, должно быть достаточно для разогрева катода
в месте существования разряда до температуры, обеспечивающей как
необходимое распределение свободных электронов по энергиям в ге­
ле катода, так и воспроизводство необходимого количества испаряе­
мого материала.
      Из условий существования вакуумно-дугового разряда с инте­
грально-холодным катодом процессы эмиссии, зависящие от темпера­
туры в катодном пятне и напряженности электрического поля, носят
преимущественно авто- и термоавтоэлектронный характер.
     В настоящее время катодное пятно вакуумно-дугового разряда,
существующее на интегрально-холодном катоде, относится к физиче­
ским объектам, которые не имеют своей законченной теории.
     Затруднения, встречающиеся при изучении катодного пятна,
объясняются малыми его размерами и высокой скоростью перемеще­
ния при постоянно изменяющихся параметрах системы, в которой оно
находится. Характерным явлением для катодных пятен является их
перемещение в противоположном силе Ампера направлении
{retrograde motion). Эффект деления яркосветящейся области и быст­
рого хаотического ее перемещения впервые наблюдали в 1903 году
Штарк и Райх.
     Для области катодного пятна, на материале катода характерны
быстрые фазовые переходы из твердого состояния в жидкое, газооб­
разное и плазменное. При этом также следует различать: плотную не­
идеальную, умеренно разряженную и бесстолкновительную плазму.
Для описания взаимодействия интенсивного потока заряженных ча­
стиц с поверхностью катода необходимо решать систему уравнений,
содержащую уравнения движения для заряженных частиц и уравне­
ния механики сплошной среды.
     Многофакторность рассматриваемого физического процесса и
комбинированная взаимосвязь между отдельными параметрами обу­
словливают сложность его математического моделирования (рис. 3.1).
     Процессы в дуговом разряде подразделяются:
     - на генерационные, протекающие в катодном пятне (в расплав­
ленном слое жидкого металла) и оказывающие воздействие, как на
поверхность катода, так и на параметры плазмы;
     - в прикатодной области, определяющие условия генерации,
динамику развития и перемещения катодных пятен;
     - в зоне транспортировки — в межэлектродном пространстве,
начиная от области с сильно неидеальной низкотемпературной плаз­
мой.
     При создании математической модели, адекватно описывающей
протекание реального физического процесса, необходимо учитывать
взаимосвязь процессов, протекающих в плазме разряда, с процессами,
определяющими температуру в катодном пятне и среднюю темпера­
туру катода.




    П АРАМ ЕТРЫ ПОТОКА
                                  ЗА РЯД О ВЫ Й с о с т а в .       РАССТО ЯН ИЕ
          ПЛАЗМЫ
                                       ионный ток                КАТО Д -П О Д ЛО Ж КА
     НАПРЯЖЕНИЕ
                              плотность ионного
      СМЕЩЕНИЯ
          X                    ТОКА НА ИЗДЕЛИЕ
 ЭН ЕРГИ Я ЗА РЯЖ ЕН Н Ы Х                                      КАПЕЛЬН АЯ ФРАКЦ И Я
         ЧАСТИЦ
                                                                         X
                                       Н А Л И ЧИ Е СИ СТЕМ У П РА В Л ЕН И Я
      ВРЕМ Я                        П ЛО ТН О СТЬЮ П Л АЗМ ЕН Н О ГО П О ТО КА
   О БРА БО ТКИ
                                    СКО РО СТЬ
     ТЕМПЕРАТУРА                       РОСТА                         П ОРОШ ОК
      ПОДЛОЖКИ                      П О КРЫ ТИ Я

        I
 П ЛАЗМ О ХИ М И ЧЕСКИ И
                                 М А ТЕРИ А Л П О Д ЛО Ж КИ,
                                                                    ТЕМ П ЕРА ТУРА
                                                                     П О Д ЛО Ж КИ
                                       П О Д ГО ТО ВКА
 С И Н ТЕЗ СО ЕД И Н ЕН И Й           П О ВЕРХН О СТИ               П АРАМ ЕТРЫ
                                                                     ПО КРЫТИЯ
  Д А ВЛЕН И Е,
                       РА ЗМ ЕР ЗЕРНА, ТОЛЩ ИНА, С ТРУКТ УРА , СОСТАВ
  ТИП ГА ЗА
                         П О КРЫ ТИ Я, Н А Л И ЧИ Е Д Е Ф ЕК Т О В , А Д ГЕЗИ Я



                Рис. 3.1. Схема взаимосвязи параметров,
                  определяющих области применения
       вакуумно-дугового разряда на интегрально-холодном катоде

     Для описания физических процессов, протекающих на катоде и
в прикатодной плазме вакуумно-дугового разряда, используется си­
стема уравнений:
    -уравнение для плотности тока j = / е + д - / еоб, где /с — ток,
обеспечиваемый электронной эмиссией из катодного пятна, при этом
рассматривается термоавтоэлектронная эмиссия; j                      /еоб — плотно­
сти тока ионов и электронов, попадающих на поверхность катода из
плазмы;
    —уравнение Маккоуна для напряженности электрического поля,
создаваемого у поверхности катода:

                                     U 1/2                 А р__і
                  сЕ к2   = ±
                                                1/2   Jа
                           е 0 (2 е / / » е )              Л V"'е
   - уравнение баланса энергии в зоне генерации
             (     I T   \  (     kT Л
           Уе и к + кп = ./і и і + кп + 0c + . / i ) P ^ -
             {         е J  1       е )                е
где Тк п — температура в катодном пятне; Uj — потенциал иониза­
ции материала катода; Тпл — температура плазмы;
   - баланса тепла на поверхности катода

                                                                             4
         ЧО)—   У е Ф + -/і   {Uк + (7j         ф ) + ./еоб         -е о Г   К   !




где ф — работа выхода материала катода;
    - уравнения для определения температуры катода.
      Однако при решении рассматриваемой модели могут быть зада­
ны лишь исходные физические константы материала катода и разряд­
ный ток / раз. Падение напряжения на разрядном промежутке опреде­
ляется из экспериментальных данных. Для расчета прикатодного па­
дения напряжения, до настоящего времени отсутствует даже коррект­
ная постановка задачи, так как ее решение связано с расчетом слоя
объемного заряда. При этом неизвестными остаются: DKп — изменя­
ющийся размер катодного пятна, так как из-за непрерывного перерас­
пределения параметров, определяющих процессы токового переноса,
его граница весьма условна; / е — плотность тока; / е — доля элек­
тронной составляющей тока; а — степень ионизации плазмы, колеб­
лющаяся от 10 до 100 %; »е — концентрация заряженных
частиц, изменяющаяся от ІО17 до ІО20см 3; Е — напряженность элек­
трического поля у поверхности катода; Те , Т, — температура элек­
тронов (1,0-2,0 эВ) и ионов (0,5-2,0 эВ); Тк п, Тк — температура в ка­
тодном пятне и катода.
     В процессе развития дугового разряда на поверхности катода
наблюдаются эмиссионные центры различных типов, отличающиеся
во времени подвижностью, взаимосвязью и эмиссионными свойства­
ми.

                    3.1. КАТОДНОЕ ПЯТНО
      В вакуумно-дуговом разряде с интегрально-холодным катодом
температуры катода недостаточно для протекания тока за счет термо­
электронной эмиссии, и разряд существует на рабочей поверхности в
катодном пятне (рис. 3.2, а). Основной проблемой при описании раз­
ряда является вопрос о его существовании. В работах Г. А. Месяца,
определяющая роль для функционирования разряда отводится взрыв­
ным процессам, а Г. А. Любимов и В. И. Раховский считают, что
взрывные процессы важны при инициировании разряда и несуще­
ственны для его поддержания. Ими отмечается, что на стадии горения
дугового разряда, при плотности тока ІО11 А/м2 и характерных значе­
ниях падения напряжения на разрядном промежутке 20...30 В, взрыв­
ные процессы исключены.
      Следует отметить, что с повышением температуры катода дан­
ный тип разряда способен перейти в разряд с диффузной привязкой
на катоде (разряд с горячим катодом), характеризующийся невысоким
напряжением горения, низким уровнем шумов как тока, так и напря­
жения и хорошей однородностью ионного потока (рис. 3.2, б). Для
поддержания такой формы разряда необходимо, чтобы плотность то­
ка, отбираемого с катода / к =Ipa3/ SK, превышала некоторый крити­
ческий уровень / |к, являющийся функцией теплофизических характе­
ристик материала катода.
      Таким образом, вакуумно-дуговой разряд с интегрально­
холодным катодом следует рассматривать с точки зрения переходного
этапа при развитии дугового разряда с горячим катодом. Представля­
ется, что температура является фактором, определяющим режимы ра­
боты катода и генерации потока плазмы. Поэтому даже при условии
стабилизации параметров разряда, по мере распыления материала ка­
тода — с изменением его температуры, происходят существенные
изменения, как на самом катоде, так и в генерируемом плазменном
потоке.




                а                                    б

 Рис. 3.2. Вакуумно-дуговой разряд на интегрально-холодном катоде (а)
                и разряд со всей рабочей поверхности (б)
      Катодное пятно состоит из нескольких активно эмитирующих
участков с размерами много меньшими, чем размеры самого пятна.
Модель катодного пятна, формирующаяся на гипотезе о токовых
ячейках, позволяет объяснить физические процессы, протекающие в
дуговых разрядах.
     Для того чтобы катод оставался в заданном тепловом режиме,
катодные пятна перемещаются по его поверхности с достаточно вы­
сокой скоростью. В этом случае при локализации зоны горения ваку­
умно-дугового разряда на ограниченной площади рабочей поверхно­
сти катода говорят о некоторой интегральной температуре поверхно­
сти, которая устанавливается при условии перемещения катодного
пятна.
     Трудности в определении плотности тока в катодном пятне свя­
заны с тем, что прямое измерение плотности тока невозможно из-за
малых размеров его отдельных фрагментов, а также высокой скорости
перемещения. Катодные пятна являются принципиально неустойчи­
выми плазменными образованиями и характеризуются некоторым
среднестатистическим временем жизни. Б. Джуттер, наблюдающий
изменения в структуре катодного пятна, выделил отдельные суще­
ствующие фрагменты свечения для различных условий в интервале от
5 до 20 • 10 s с. Конечное время жизни катодного пятна на одном ме­
сте и его перемещение приводят к флуктуации катодного падения
напряжения. Оценка минимальной плотности тока по автографам ка­
тодного пятна дает (1-2) 10" А/м2.
        3.1.1. Разряд на неочищенной поверхности катода
     В первоначальный момент времени на неочищенной поверхно­
сти катода возникает неуправляемый, хаотично перемещающийся и
очень быстро охватывающий всю поверхность разряд.
     Наличие поверхностных примесей и дефектов даже при малой
их концентрации оказывает значительное влияние на термоэмиссион­
ные свойства металлов и приводит к заметному разбросу значений
работы выхода (более 0,1 эВ). Данные условия существенно облегча­
ют поддержание развивающегося разряда, способного существовать
при более низком значении разрядного тока, чем основной разряд с
материала катода.
     Данное предположение подтверждается, например, таким из­
вестным и часто используемым способом облегчения зажигания раз­
ряда и удержания катодных пятен на рабочей поверхности, как нане­
сение на поверхность катода тонкого графитового слоя. При работе
же с тугоплавкими материалами, у которых стационарный дуговой
разряд поддерживается при токах не ниже 150 А, нанесенное на рабо­
чую поверхность тонкое графитовое покрытие способствует возник­
новению кратковременного первоначального разряда при меньших
токах. После распыления пленки разряд на рабочей поверхности ка­
тода вновь не возбуждается.
      Разрядный ток определяет количество пятен одновременно су­
ществующих на рабочей поверхности катода. На тонкопленочных по­
крытиях, ток, замыкающийся на каждое катодное пятно, может под­
держиваться током всего лишь в несколько ампер, отчего и наблюда­
ется увеличение одновременно существующих пятен.
      Появление на рабочей поверхности катода высокоскоростных и
неуправляемых светящихся образований связано с частичным оса­
ждением положительно заряженных частиц на поверхности загрязне­
ний, являющихся в большинстве случаев тонкими диэлектрическими
пленками. В этом случае образуются двойные электрические слои с
высокой напряженностью электрического поля.
      Рассматривая двойной слой упрощенно как плоский конденса­
тор с зарядами, сосредоточенными на его обкладках, для напряженно­
сти поля в пределах слоя можно записать Е = о/е0 , где о — поверх­
ностная плотность зарядов, определяемая поверхностной концентра­
цией поляризованных или ионизованных атомов пленки.
     Пробой такого слоя хотя бы в одной точке инициирует лавину
подобных пробоев. В результате на рабочей поверхности катода, в зо­
нах загрязнений, появляются неуправляемые высокоскоростные по­
верхностные разряды, удаляющие диэлектрические пленки, но не вы­
зывающие глубоких эрозионных процессов на материале катода.
Описанный механизм формирования разряда на неочищенной по­
верхности катода объясняет существование подобного разряда при
значительно меньших токах по сравнению с обычным его значением
для выбранного материала катода.
     Эмиссию электронов с тонких слоев диэлектриков, вызываемую
электрическим полем, первым наблюдал в 1936 году Малтер, при
этом было отмечено, что данная эмиссия не зависит от природы под­
ложки.
    На рис. 3.3 представлены фотографии рабочей поверхности, полу­
ченные с помощью растрового электронного микроскопа JSM 35CF в
Z-контрасте (рис. 3.3, а, б) и в топологическом контрасте (рис. 3.3, в, г).
        а                  б                   в                  г

   Рпс. 3.3. Рабочая поверхность катода: а, в - до и б, г —после очистки;
          а, б - в Z-контрасте и е, г - в топологическом контрасте

    Явно выраженные зоны загрязненных участков, присутствующие
на поверхности катода до начала работы испарителя, приведены на
рис. 3.3, а. Результаты воздействия предварительного комбинирован­
ного разряда, возникающего в первоначальный момент времени и
обеспечивающего очистку поверхности, отражает рис. 3.3, б.
    Поверхность катода, представленная в топологическом контрасте
до (рис. 3.3, в) и после (рис. 3.3, г) существования на ней разряда, поз­
воляет оценить характер его воздействия на рельеф поверхности. На
рис. 3.3, г хорошо видны результаты воздействия разряда, характери­
зующиеся наличием поверхностных оплавленных зон и одновремен­
ным отсутствием глубоких эрозионных процессов с материала катода.
После очистки рабочей поверхности, при последующих токовых им­
пульсах, данный тип разряда не наблюдается, а формируется дуговой
разряд с материала катода.
      При толщине пленочного катода более 1,5 мкм размеры крате­
ров, значения тока и падения напряжения практически совпадают с
соответствующими величинами для дуг на массивном катоде.
            3.1.2. Разряд с поверхности материала катода
      Движущееся пятно — точечный источник тепла (жидкая части­
ца, нагретая до эмиссионной температуры), разогревает катод по пути
перемещения и в зависимости от температуры оставляет на поверхно­
сти характерные следы разрушений (рис. 3.4).
     Внутренняя структура катодного пятна состоит из значительно­
го числа одновременно существующих ячеек - эктонов с размерами
порядка нескольких микрометров и менее. Время существования
эмиссионной ячейки составляет 10 7—10 4 с. При распаде одних ячеек
возникают другие как внутри пятна, так и вне его границ.




          а                       б                        в

            Рис. 3.4. Следы, оставляемые катодными пятнами
       на рабочей поверхности катода (масштаб 10.0 U = 10 мкм):
          а — холодный катод; б — температура катода 800 К;
                  в — температура поверхности 1000 К

     При движении катодное пятно (во все последующие моменты
времени) всегда перемещается на менее прогретый участок катода,
поэтому его скорость определяется уровнем подводимой мощности и
временем достижения в катодной ячейке рабочей температуры испа­
рения. Время, затрачиваемое на разогрев поверхности, зависит от
начальной температуры в точке нахождения катодного пятна.
     При этом следует учитывать, что при определении температуры
материала, находящегося в различных фазах с подвижной границей,
требуется также находить законы фазовых переходов с учетом выде­
ляющейся (или поглощаемой) при этом теплоты.
     Для непрерывно перемещающегося по рабочей поверхности
эмиссионного центра, возникновение пятна на новом месте обеспечи­
вается горящим пятном и накладывающимися внешними факторами.
Здесь следует особо подчеркнуть, что мри движении катодного пятна
следует учитывать следующие процессы:
    - эмиссию электронов из существующего эмиссионного центра;
    - формирование в токовом канале в плазме, со стороны макси­
мума индукции магнитного іюля, избыточного числа заряженных ча­
стиц;
    - разогрев нового участка поверхности катода (при этом суще­
ственны процессы, связанные с изменением размеров катодного пятна);
    - эмиссия материала (испарение слоя вещества, в котором проис­
ходит изменение фазового состава);
    - уменьшение мощности, подводимой к старому эмиссионному
центру, и его остывание;
    - выравнивание температур в эмиссионных центрах;
    - переход эмиссионного центра на подготовленный участок.
        Характер перемещения катодных пятен по рабочей поверхности
катода изучался на вакуумно-дуговом устройстве протяженной кон­
струкции (рис. 3.5), работающем в импульсном режиме и формирую­
щем направленный ленточный поток плазмы.
        Внешнее магнитное поле, создаваемое соленоидом 1, обеспечи­
вало удержание катодного пятна 7 в рабочей зоне на рабочей поверх­
ности протяженного цилиндрического катода 2 при его перемещении
от поджигающего электрода 6 в сторону токового ввода 3 до дугога­
сящего экрана 4. Частота следования токовых импульсов определяет­
ся временем прохождения катодными пятнами (т) расстояния от под­
жигающего электрода 6 до дугогасящего экрана 4.
        В процессе работы было установлено, что при токе разряда
200 А максимальное время прохождения катодными пятнами рабоче­
го участка водоохлаждаемого циркониевого катода длиной 0,45 м и
диаметром 0,06 м превышало 100 мс. При этом сокращение длитель­
ности токовых импульсов связано с увеличением температуры катода
(рис. 3.6).
    Рис. 3.5. Вакуумно-дуговой источник                Рис. 3.6. Изменение
     плазмы протяженной конструкции:                 длительности токовых
      I - магнитная система; 2 - катод;           импульсов в процессе работы
 3 - юковый ввод; 4 - дугогасящий экран;            испарителя, наблюдаемое
         5 - обрабатываемое изделие;              при повышении температуры
         6 - поджигающий электрод;                            катода
              7 - катодное пятно

     Катодное пятно смещается в сторону максимума индукции маг­
нитного поля Щ тх = Впл + 5кат, создаваемого токовым каналом плаз­
менного потока (Упл) и током, протекающим но телу катода ( / ка|)
(рис. 3.7, а). На элементарную частицу, находящуюся в плазменном
потоке, действует сила Лоренца и сила электрического поля:
Fr = е[\>- хВ], F- = е[ѵг х В], FE = еЁ.
     Для расчета траекторий движения электронов, выходящих из ка­
тодного пятна, используются следующие расчетные выражения:
              F- Fe е[ѵ..хВ] еЁр                       F.. е[ ѵ .хй ]
        ciz = — + — = — -----У+ —             а ,.= ---- —= —
              та піе    тс       те                    тс      те

                    ѵ: = \>0 : + а-Аі , ѵ,. = у0г + a ,A t,

                      z = z0 + V-Al, у = v0 + vy At,
те — масса заряженной частицы (электрона); Fn — проекция силы
Лоренца на оси z и г; ѵ — проекция скорости движения заряженной
частицы на оси z и г; ѵ0 — проекция скорости движения заряженной
частицы на оси г и г в предыдущий момент времени; а — ускорение
заряженной частицы по оси z и г; At — шаг по времени; z — положе­
ние заряженной частицы на оси z; z0 — проекция положения заря­
женной частицы на ось z в предыдущий момент времени; у0 — поло­
жение заряженной частицы на оси г; г0 — проекция положения заря­
женной частицы на ось /• в предыдущий момент времени.
     Результаты расчета, характеризующие условия существования
катодных пятен на рабочей поверхности, представлены на рис. 3.7, б
и в.
     В процессе перемещения катодного пятна наблюдается транс­
формация его размеров, изменяющая условия эмиссии электронов.




           а                         б                      в

              Рис. 3.7. Моделирование движения электронов
                        из области катодного пятна:
       а — математическая модель расчета с учетом силы Лоренца;
расчет траекторий движения электронов из катодного пятна без учета (б) и
                             с учетом (г?) тока,
                          протекающего по катоду

     Ввиду того, что первые токовые импульсы имеют большую дли­
тельность, для регистрации перемещения катодных пятен по рабочей
поверхности катода использовалась видеокамера формата VHS.
     Стандарты телевидения имеют чересстрочную развертку: в од­
ной секунде 25 кадров и 50 полей (полукадров) с четными и нечетны­
ми строками. В компьютерном мониторе развертка построчная и в
одну секунду отображается 25 полных кадров. При обработке видео­
ряда с аналоговой видеокамеры компьютер преобразует каждые два
поля в один кадр. Поэтому на компьютерном мониторе отображается
кадр с двумя зафиксированными моментами наблюдаемого движения:
первый момент соответствует нечетному полю, а второй — четному.
      Если при по кадровом рассмотрении учитывать только те кадры,
на которых начало совпадает с возникающим токовым импульсом, то
непрерывно следующие друг за другом кадры видеоряда дают пред­
ставление о характере перемещения катодных пятен по рабочей по­
верхности.
     В результате обработки видеоматериала была получена покад­
ровая развертка изображения, позволяющая наблюдать трансформа­
цию катодных пятен во времени и оценивать скорость их перемеще­
ния по рабочей поверхности с точностью до 20 мс — времени отоб­
ражения одного ноля.




  Рис. 3.8. Зафиксированные        Рис. 3.9. Изменение характера
моменты перемещения катодных       перемещения катодных пятен
    пятен, полученные при         по рабочей поверхности катода,
   использовании различных          связанное с изменением его
        светофильтров                        температуры
     Съемка осуществлялась при фиксированных величинах тока
разряда и внешнего магнитного поля, но с применением различных
светофильтров. На рис. 3.8 представлены наблюдаемые зафиксиро­
ванные кадры: с сильной засветкой (рис. 3.8, а) и с классической тра­
екторией перемещения катодных пятен по рабочей поверхности като­
да (рис. 3.8,6). На рис. 3.8, в представлен кадр с зафиксированными
моментами перемещения выделенных катодных пятен по рабочей по­
верхности для нечетного (вверху) и четного (внизу) полей. Временной
интервал между пятнами равен 20 мс.
      На рис. 3.9 представлено изменение характера движения катод­
ных пятен по рабочей поверхности при увеличении температуры ка­
тода. Первый токовый импульс длительностью т= 80 мс, зафиксиро­
ванный на холодном катоде, соответствует трем кадрам видеоряда
(рис. 3.9, а).
      Групповое катодное пятно, наблюдаемое внизу кадра, связано с
его задержкой у дугогасящего экрана, что при используемой частоте
видеосъемки, не позволяет, к сожалению, точно определить момент
достижения пятном дугогасящего экрана. Задержка катодных пятен в
области дугогасящего экрана иногда превышает оптимальное время
пробега в 1,5-2,0 раза. Данные условия приводят к неравномерной
эрозии материала катода.
      Катодное пятно, перемещающееся по рабочей поверхности ка­
тода в сторону токового ввода, представляет собой точечный источ­
ник тепла, нагревающий катод вдоль пути своего перемещения. Тепло
распространяется в основном в направлении, перпендикулярном оси
симметрии катода. Непрерывное перемещение катодных пятен по
ограниченной рабочей поверхности катода, независимо от начального
распределения температуры, приводит к установлению на ней неко­
торой средней равновесной температуры, определяемой диаметром и
длиной катода, а также условиями его охлаждения.
      По мере повышения температуры катода количество фиксируе­
мых моментов движения катодных пятен за один импульс
сокращается. Рис. 3.9,6 сложен из двух кадров и имеет три момента
перемещения (т = 60мс). При этом четко видно, как в процессе дви­
жения изменяются геометрические размеры пятен. Два момента пе­
ремещения (т = 40 мс) отражены на рис. 3.9, в. Один момент переме­
щения (т= 20 мс, один кадр), при этом отчетливо виден след, остав­
ляемый катодным пятном (рис. 3.9, г). Учитывая, что расстояние от
поджигающего электрода до дугогасящего экрана 0,4 м, получаем
возрастание скорости прохождения катодными пятнами рабочего
участка катода с 5 до 20 м/с. При этом также возрастает скорость про­
хождения катодными пятнами начального (у поджигающего электро­
да) менее прогреваемого участка.




           6                         в                      г
       Рис. 3.10. Зондовая схема измерения скорости перемещения
      катодных пятен по рабочей поверхности катода во времени (а)
            и осциллограммы изменения тока во времени (б-г)
     Перемещение катодных пятен исследовалось с помощью зондо­
вой схемы (рис. 3.10). С этой целью по высоте катода, на определен­
ных расстояниях от поджигающего электрода до дугогасящего экрана
были размещены зонды 5 с фиксированной приемной поверхностью.
Конструкция зондов и их расположение обеспечивали регистрацию
максимума ионной составляющей плазменного потока на экране ос­
циллографа при условии совпадения перемещающихся катодных пя­
тен с приемной поверхностью электрических зондов.
      На рис. 3.11 представлены осциллограммы токовых импульсов в
зависимости от температуры циркониевого катода.




                а                                   б

       Рис. 3.11. Изменение скорости перемещения катодных пятен
  по рабочей поверхности, связанное с изменением температуры катода

     Наблюдаемое на всех фотографиях плавное нарастание тока на
отрезке от поджигающего электрода до первого зонда характеризует­
ся хаотическим перемещением катодных пятен на начальном участке
и связано с прогревом катода. С ростом температуры катода шумовые
составляющие сигнала на осциллограммах уменьшаются, а направ­
ленная скорость перемещения катодных пятен по рабочей поверхно­
сти увеличивается.
      При перемещении катодного пятна наблюдается трансформация
его размеров. Катод в области катодных пятен подвержен интенсив­
ному разрушению. Поддержание разряда невозможно ниже рабочей
температуры в катодном пятне, определяемой теплофизическими
свойствами материала катода. Этим же объясняется порог потока
энергии в катодное пятно. В этом случае количество ионов, образую­
щихся в зоне ионизации и являющихся основным источником энер­
гии в пятне, не может быть больше количества испаренных атомов, а
изменение размеров катодного пятна приводит к изменению степени
ионизации плазменного потока. В свою очередь, при малых размерах
катодного пятна задаваемый уровень температуры достигается за бо­
лее короткий промежуток времени, чем в пятнах более крупного раз­
мера. Кроме этого, уменьшение размеров катодного пятна и измене­
ние плотности ионного тока оказывают влияние на напряженность
электрического поля.
     Изменение размеров пятна приводит к изменению напряженно­
сти, плотности эмиссионного и ионного токов, баланса энергии в зоне
генерации, баланса тепла на поверхности катода и уравнений для
определения температуры катода, что влечет за собой изменение па­
раметров генерируемого плазменного потока.
     Электрическое поле у поверхности твердого тела может быть
образовано не только за счет внешней разности потенциалов, но так­
же за счет поля положительно заряженных ионов, находящихся у по­
верхности катода. Подобный слой ионов формируется при испарении
эмиссионного катода в процессе его разогрева. Последующая иониза­
ция испарившихся атомов приводит к созданию у поверхности катода
слоя плотной неравновесной плазмы. Сильное электрическое поле в
пограничной области вызывает как дополнительное усиление элек­
тронной эмиссии, так и изменение суммарного теплового потока в ка­
тод и температуры катодных пятен.
    Таким образом, плотность эмиссионного тока и тип существу­
ющей эмиссии определяются температурой в катодном пятне Тк п и
напряженностью электрического поля Е, создаваемой у поверхности
катода: j e = J'(TKn,E ). В свою очередь, напряженность электрическо­
го ноля зависит от следующих величин Е = f ( U K,rKS], j i / /е), где ІІК-
падение потенциала в области пространственного заряда; гк П - ради­
ус катодного пятна; у, / /е - соотношение плотностей ионного и элек­
тронного токов, определяемое из уравнения Маккоуна.
               3.1.3. Генерация капельных образований
     Особенностью генерации из катодного пятна является наличие в
плазменном потоке капельных образований. Эмиссия капельной фазы
является следствием выброса (splashing) расплавленною материала из
эрозионных кратеров под действием давления плазмы (рис. 3.12).




Рис. 3.12. Модель воздействия теплового       Рис. 3.13. Пространственное
          потока на поверхность:               распределение капельной
        1 — начальное положение                фракции в рабочем объеме
    катодного пятна па поверхности;            испарителя с фотографией
   2 — нижняя граница при кипении;                    поверхности
   3 — нижняя граница жидкой фазы;                  (10.0U = 10 мкм)
      4 — граница прогрева катода
        до температуры эмиссии
     Наличие в продуктах эрозии капельной фракции объясняется
образованием в катодном пятне расплавленной зоны и формировани­
ем на поверхности катода эрозионных кратеров. В этом случае над
катодным пятном наблюдается высокая концентрация паров металла
электрода, создающая сплошной спектр излучения, характерный для
дуг высокого давления. Давление, оказываемое на поверхность лунки
жидкого металла, в зоне действия катодного пятна можно оценить как

                         P = Fj =             J
                                    раз 2%е
где F — действующая на катод сила реакции плазменной струи, при­
веденная к единице тока дуги; / — плотность тока; % — среднее заря­
довое число.
     Получаемые значения давления с хорошей степенью точности
совпадают с результатами прямых измерений, что служит доказатель­
ством того, что сила, действующая на катод, обусловлена в основном
ионной составляющей плазменного потока.
     Под действием этого давления, происходит разбрызгивание ме­
талла, и образуются жидкометаллические струи и капли, попадающие
в рабочий объем. Распределение эмитируемых капельных образова­
ний но специфическим параметрам (размер, угол наклона траекторий,
скорость) существенно зависит от конструкции и режимов работы ва­
куумно-дугового источника плазмы. Распределение по размерам ап­
проксимируется по экспоненциально спадающей (после максимума)
функции /(;■) = б ех р (-аг), где О — количество электричества через
катод; а - константа свойств материала катода. Максимум углового
распределения плотности потока частиц соответствует направлению
примерно 10-30° к рабочей поверхности катода (рис. 3.13).
     Минимальный размер капель в импульсных и стационарных ва­
куумных дугах оценивается как 5-20 нм, в то время как для катодов
из легкоплавких материалов в стационарных дугах размер капель мо­
жет достигать значений в десятки микрон (рис. 3.13).
     Для различных материалов катода капельная фракция эрозии
тем больше, чем ниже температура плавления материала и чем выше
рабочая температура катода.
     Скорость, сообщаемая жидкому металлу, а, следовательно, и
каплям, двигающимся под малыми углами к поверхности, под дей­
ствием давления р и при отсутствии потерь на трение, определяется
следующим образом: ѵК[1 = (2 р /р )|/2 и лежит в пределах 10-102 м/с.
В межэлектродном пространстве нормальная составляющая скорости
капельных образований может заметно увеличиться за счет момента,
передаваемого им ионами, движущимися в плазменном потоке. Этим,
в частности, можно объяснить то, что с уменьшением размеров
частиц угол наклона их вектора скорости к поверхности катода уве­
личивается.
     С ростом рабочей температуры катода в потоке увеличивается
процентное содержание нейтрального пара и капельных образований,
что подтверждается зависимостями скорости роста наносимого по­
крытия от отрицательного напряжения смещения, задаваемого на
подложку, полученными при различной длине катода: 4 ■10 2 и
2 ■10 2 м (рис. 3.14, а) и, соответственно, при различной его темпера­
туре. При толщине катода 4 • 10 2 м задаваемое смещение не оказыва­
ет влияния на скорость роста формируемого покрытия, так как в по­
токе преобладают капельные образования. Таким образом, количе­
ственный состав капельных образований связан с изменением в про­
цессе работы интегральной температуры катода (рис. 3.14, б).




                                           0   40   100   IS O   240   300   г. м и н


    0     40   *       12)   -   і и   в



                   а                                       б

        Рис. 3.14. Зависимость скорости роста наносимого покрытия
                               от длины катода:
                       / — 4- 10 2 м; 2 — 2- 10 2 м (а) и
                         по мере выработки катода (б)

     Увеличение тока разряда приводит к повышению скорости эро­
зии материала катода и, следовательно, производительности процесса
осаждения наносимого покрытия. Однако при этом увеличивается и
процентное содержание в плазменном потоке капельных образований.
     Уменьшением тока разряда нельзя снизить содержание капель
до произвольно малого значения, так как стационарное горение дуги
наблюдается лишь при токе разряда не менее критического значения
/ тіп для данного материала (7раз > / mjn), зависящее от теплофизиче­
ских свойств материала катода.
     Существует минимальный пороговый ток на одно пятно, а, сле­
довательно, и дуги в целом. Благодаря положительной вольтамперной
характеристике (ВАХ) вакуумная дуга может нормально функциони­
ровать и при столь малых токах, при которых ее поддержание обеспе­
чивается единичным катодным пятном. При дальнейшем уменьшении
тока дуговой разряд погасает. Минимальное значение тока разряда
объясняется необеспеченностью процессов, связанных с выделением
энергии на электродах и последующим ослаблением эмиссии элек­
тронов с катода.
     Предполагая, что падение напряжения между электродами
определяется в основном катодными процессами, значения токов,
пропускаемых пятном, практически ложатся на прямую линию, если
их наносить в двойном логарифмическом масштабе в зависимости от
произведения температуры плавления на корень квадратный из теп­
лопроводности Тпп\ ' /2.
     Данное значение / П1ІП, при котором разряд способен существо­
вать в стационарном режиме, определяется как материалом катода
(ток тем меньше, чем выше давление паров и ниже теплопроводность
материала), так и конструкцией вакуумно-дугового источника плазмы
и способом стабилизации катодных пятен на рабочей поверхности ка­
тода. Из-за этого в литературе представлены различные значения кри­
тического тока для одного и того же материала. Отличительной чер­
той вольтамперных характеристик вакуумно-дугового разряда являет­
ся возрастание падения напряжения с увеличением тока, что связы­
вают с увеличением падения напряжения на прианодном слое.
        3.2. ТЕПЛОВОЙ РЕЖИМ РАБОТЫ КАТОДА
     Результатом локализации энергии с высокой плотностью в ма­
лых объемах и выделения ее за времена от наносекунд до единиц
микросекунд являются сложные физико-химические процессы, про­
текающие на поверхности твердого тела и приводящие к изменению
структурного и фазового составов поверхностного слоя. Данные из­
менения влияют как на динамику развития катодных пятен, так и на
процессы в разрядном промежутке вакуумно-дугового разряда.
     3.2.1. Математическое моделирование катодного пятна
     Катод нагревается в области катодных пятен за счет выделения
энергии ионов, складывающейся из их кинетической энергии, приоб­
ретенной в области катодного падения и равной произведению катод­
ного падения UK на заряд иона, и потенциальной энергии, выделив­
шейся при нейтрализации. Полнота передачи кинетической энергии
зависит от коэффициента аккомодации иона и от разности температур
падающей частицы и атомов поверхности, которая по возможности
должна быть минимальна. В области катодных пятен пары металла
контактируют с разогретой поверхностью катода, поэтому можно
считать, что соответственные коэффициенты равны единице:
                             К ~ eUK&і ,
где а, — коэффициент аккомодации иона.
     Для передачи потенциальной энергии ион должен нейтрализо­
ваться. Электрон, необходимый для нейтрализации, должен быть из­
влечен из катода. Поэтому в случае однозарядного иона потенциаль­
ная энергия, переданная катоду, будет определяться выражением

                        ІѴп ~ е ( ^ і ~   Фэф)®2>

где Uj — потенциал ионизации; фэф — эффективная работа выхода
электрона с учетом эффекта Шотки; а 2 — коэффициент аккомодации
иона, превратившегося в нейтральный атом.
     Процесс нейтрализации иона можно рассматривать, как процесс
прямой, или двухступенчатой Оже-нейтрализации. В первом случае
электрон из зоны проводимости металла переходит непосредственно
в основное состояние иона, нейтрализуя его. При этом избыточная
энергия отдается другому электрону, находящемуся в зоне проводи­
мости, который в благоприятном случае может выйти из металла. По­
дробное рассмотрение показывает, что во всех случаях, когда потен­
циал ионизации атома (t/j) больше работы выхода (<р), то вероят­
ность нейтрализации близка к единице.
     При условии совпадения энергетического метастабильного
уровня иона с энергией какого-то уровня в зоне проводимости может
идти процесс двухступенчатой Оже-нейтрализации. В этом случае
электрон из зоны проводимости совершает переход на метастабиль­
ный уровень, в результате чего возникает метастабильный атом. За­
тем другой электрон из зоны проводимости переходит в основное со­
стояние атома, сообщая метастабильному электрону свою избыточ­
ную энергию. Двухступенчатая нейтрализация возможна только в
случае U\ > <р+ ІѴмет, где ІѴмет — энергия метастабильного уровня от­
носительно нулевого уровня, за который принимается энергия элек­
трона в континууме металла.
     При расчете теплового баланса следует учитывать возможность
попадания высокоэнергетических электронов на поверхность катода.
Если средняя энергия электронов плазмы порядка величины кТе, то
можно считать, что они полностью отражаются от внешней части по­
тенциального барьера слоя объемного заряда, и, следовательно, элек­
тронами плазмы в слое объемного заряда ( / еоб) и их потоком на по­
верхность можно пренебречь.
     Мощность, выделяющуюся на катоде Рк, выражают через пол­
ную мощность, вкладываемую в разряд, и коэффициент катодной
мощности /?к :

                    Рк   = ^к^раз^к = ^к^раз(^^і ср) >          (3-1)
где £, — среднее зарядовое число; (У]ср — средний потенциал иони­
зации.
     Значение коэффициента катодной мощности /;к (табл. 3.1) зави­
сит от многих факторов, включая и такие, как работа выхода материа­
ла катода (ф), температура электронов (Те), нрикатодное падения
напряжения ( ІІК).
                                                                     Таблица 3.1
   Значения коэффициента катодной мощности для металлов
                                  Материал катода
     К
                Мо        W         Си       Ті                Zr           Ni
  Расчет     0,25-0,27 0,24-0,29 0,28-0,34 0,5-0,6             0,6      0,42-0,51
 Экспери­
             0,2-0,25   0,1-0,15   0,3-0,45    0,5-0,7       0,4-0,75    0,5-0,6
   мент

      Мощность, подводимая к катоду (3.1), расходуется на испаре­
ние, излучение, определяемое законом Стефана-Больцмана, и эмис­
сию электронов.
      При расчете эффекта эмиссионного охлаждения обычно анали­
зируют два предельных случая: автоэлектронную и термоавтоэлек­
тронную эмиссию. При автоэлектронной эмиссии охлаждения не
происходит, так как энергия на выход электронов не затрачивается, а
напротив, может наблюдаться эффект эмиссионного нагревания за
счет эффекта Ноттингема. Если при термоэлектронной эмиссии элек­
троны обладают энергией, соответствующей работе выхода, а эмис­
сионное охлаждение, вызванное одним электроном, равно е ф , то для
термоавтоэлектронной эмиссии используется понятие эффективной
работы выхода <?фэф, учитывающей снижение потенциального барье­

ра за счет эффекта Шотки Дф = д/е3£7(47іе0) :

                                          (   еф - Дф
                     J j АЭЭ - Аотк ехР
                                               *71       ’
где А() — постоянная Ричардсона; Тк — температура катода; <р — ра­
бота выхода.
     Мощность, затрачиваемая на испарение материала катода, мо­
жет быть выражена через скорость эрозии:

                                          dn„            раз
                                                        Мм
                 Р
                 ' И С І І
                             =ІУ
                              ''И С І І
                                                 =W
                                                  " исп
                                           dt

где      — удельная энергия, затрачиваемая на испарение материала
катода, пересчитанная на один атом; dnlicn I dt — скорость испарения;
р 1раз — масса материала, уносимая с поверхности катода в единицу
времени; р — коэффициент электронереноса, кг/Кл: С — 0,21 ■10 7;
А1 — 1,25 • 10 7; Си — 1,16- 10 7; Ті — 0,52 • 10 7; Zr — 0,58 • 10 7;
Мо — 0,47 • 10 7; W — 0,62 • КГ7; ша — масса атома.
      Коэффициент элекгропереноса ц определяется уменьшением
массы катода на значение Am за промежуток времени / при установ­
ленном значении Ураз. С ростом переносимого заряда и уменьшением
диаметра катода ц увеличивается, поскольку повышается подвод
энергии на единицу поверхности катода, вызывающий увеличение его
локальной температуры, определяющей          скорость испарения
нейтральных атомов и генерацию капельных образований из расплав­
ленных участков поверхности катода.
     Мощность, расходуемая на излучение, определяется по закону
Стефана-Больцмана:

                              ^мзл —SKoe(TK         Т0 ),

где SK — излучающая поверхность катода; о — постоянная Стефана-
Больцмана; е — интегральный                     коэффициент излучения;   Тк и
7’о — температуры катода и окружающей среды соответственно.
     Имея значения указанных мощностей, можно оценить мощ­
ность, которую необходимо отвести от катода системой охлаждения
Р = р к - Р,ісп -Рт*-   Для расчета   температуры в тепловом источнике
воздействия, моделирующем катодное пятно, можно использовать
следующее значение мощности




где LK — длина катода; X — коэффициент теплопроводности матери­
ала катода.
     Катодное пятно как тепловой источник воздействия на поверх­
ность катода моделируется в форме круга радиусом R (рис. 3.15).


                              - X dTldh = q




                         dT/dh=0        И

     Рис. 3.15. Модель воздействия теплового потока на поверхность:
       1 — начальное положение катодного пятна на поверхности;
                    2 — нижняя граница при кипении;
                   3 — нижняя граница жидкой фазы;
          4 — граница прогрева катода до температуры эмиссии
     Полагая, что плотность электрического тока, протекающего че­
рез поверхность катодного пятна, одинакова во всех точках области, и
пренебрегая краевыми эффектами в первом приближении, интенсив­
ность распределения мощности теплового источника можно считать
равномерной по пятну. Таким образом, в пределах катодного пятна
тепловой поток, подводимый из разряда и взаимодействующий с по­
верхностью,      постоянен     для   любого     момента     времени
-X(dT/dli)/;=о= q (-R < г < R), а вне его — равен нулю. Катод по
отношению к эффективному размеру источника тепла является полу-
бесконечным телом, поэтому на удалении от поверхности тепловой
поток    равен      нулю,     а   температура        постоянна    (dT/dh)/1=Q = О
(-оо < r < - R и R < r < o о); (-R < r < R ) \ (dT/dh)h=oa = 0; 7),=оо=Г0 . В
исходном состоянии температура поверхности катода одинакова во
всех точках: 7’/_0 =7’0 .
     Решение задач теплопроводности встречает большие математи­
ческие трудности. Методы теории подобия дают возможность на ос­
нове анализа краевых задач перейти от обычных физических величин
к безразмерным величинам комплексного типа. Для определения без­
размерных величин нет необходимости в завершенном аналитическом
решении, а достаточно располагать дифференциальными уравнения­
ми и формулировкой конкретных краевых задач. С этой целью темпе­
ратура тела в произвольной точке с координатами (x,y,z) в момент-
времени t представляется в виде функции Т = T(x,y,z) и для решения
используется основное дифференциальное уравнение теплопроводно­
сти, связывающее временные и пространственные изменения темпе­
ратуры тела, записанное в прямоугольной системе координат:

              ЭТ_     ‘ Ъ2Т       э 2Т э V           ■= аѴ 2Т + — ,         (3.2)
              ді       Эл-2       Эѵ2   dz'     ер              ер

где а = Х/ср — коэффициент температуропроводности; X, с, р —
теплофизические параметры материала: теплопроводность, удельная
теплоемкость и плотность материала соответственно; ц — объемная
плотность теплового потока.
     Уравнение (3.2) — дифференциальное уравнение теплопровод­
ности или уравнение Фурье. Коэффициент температуропроводности
а является физическим параметром вещества, и из (3.2) следует, что
изменение температуры во времени для любой точки тела пропорци­
онально его величине.
     При решении следует различать три вида величин: независимые
переменные — время (t) и пространственные координаты х,у, г; зави­
симую переменную — температура (7); постоянные, задаваемые при
постановке задачи, — X, с, р .
     Так как в основное дифференциальное уравнение температура
входит под знаком производной, то отсчет температуры можно про­
водить от любой фиксированной для данного процесса температуры
Т". В случае — если начальное распределение температуры характе­
ризуется постоянной величиной Tq = const, то именно эта температу­
ра выбирается в качестве исходной Т . В этом случае безразмерная
избыточная температура Ѳ определяется выражением 0 = 777’'", или
0 = (7 - Т*) Т . ■
     Для рассматриваемой задачи теплового воздействия и выбран­
ных начальных граничных условий распределение температуры от
поверхности в глубину тела можно представить в следующем виде:

                         Т max

где 0 — функция, характеризующая степень отклонения температуры
от ее максимального значения.
      Критерий относительной избыточной температуры имеет вид




             1
где Fo = ax/R~ — критерий тепловой гомохромности Фурье, сопо-
ставляющий скорость изменения внешней обстановки и скорость раз­
вития процесса внутри тела, обусловленный его толщиной и коэффи­
циентом температуропроводности а; т — время воздействия теплово­
го источника; ц =    — безразмерная координата, изменяющаяся от
О до 1; ierfc — интегральная форма функции ошибок Гаусса.
     На поверхности тела в центре пятна, где ц = 0, функция прини­
мает следующий вид:

                        Ѳ= 2-JFo            ■ierfc
                                     л/ я            2 ^

    Используя расчетные выражения для табулированной функции
ошибок Гаусса

                   ierfc (гф = [(Ѵя) 1exp (-;/" )]-г/ erfc(r/),

где erfc — дополнительная функция ошибок, определяемая через не-
                                            іі
элементарную функцию ошибок erf(n) = (2/л/я)|ехр(-г/2)du, возни-
                                            0
кающую в теории дифференциальных уравнений в частных произ­
водных:

                 erfc (//) = 1—erf (г/) = (2/ Ѵя) |е х р (-н 2)с/н,
                                                  И

іеНс(г/) = [(Ѵя) 1схр (—г/2)] —//[ 1—erf (г/)] = [(Ѵя) 1схр(-/Г )]-« + ;/erf (и),
получим




     Для расчета теплового режима на глубине, равной радиусу теп­
лового источника воздействия (li = R) - ц = I, для безразмерной тем­
пературы было получено следующее выражение:

                Ѳ= 2y[~Fo [ierfc(0,5//Fb) - ierfc(0,707//Fb)J,

            0 = l,129/Fbexp(-O ,25//Fb)[l-exp(-O ,25//Fb)] +

               + 0,414 + [erf (0,5 / / F o ) - V2erf (0,707 / j F o )].
     Расчет теплового режима на глубине h, равной диаметру 2R теп­
лового источника воздействия h = 2R (г) = 2),

               Ѳ= 2ifpo [ierfc (1 / Л/Тъ) - ierfc (л/5 / 2-yfpo)],

            Ѳ= l,129A/~Fbexp(-l/^/Tb)[l - exp(-0,25/^/~Fb)] +

             + 0,414 + [2 erf (1 / / F b ) - V5 erf (0,707 /     )] •
     При t —>°о ноле предельного состояния процесса распростране­
ния тепла при неподвижном поверхностном источнике температура
на поверхности достигает своего максимального значения:




     На глубине, равной радиусу источника /? = /?, когда    тем­
пература не превышает значения 0,41 от максимальной температуры
на поверхности в центре источника, т. е.

                            (Т -70)/,=* < 0 ,4 ^ -

      На глубине, равной диаметру h = 2R, температура не превышает
0,24 от своего максимального значения:

                          (Т~Т0) і1=2К< 0 , 2 4 ^ .

     Изотермические поверхности в этом случае — сферы с центром
в точечном источнике. Температура изменяется обратно пропорцио­
нально расстоянию от источника тепла и определяется мощностью
источника и коэффициентом теплопроводности материала катода.
     Таким образом, в каждый момент времени при любых условиях
существования дугового разряда необходим определенный промежу­
ток временя для достижения в катодном пятне рабочей температуры.
При этом при условии ненулевой начальной температуры катода вре­
мя достижения заданной температуры сокращается.
     Таким образом, показано, что для обеспечения необходимого
тока эмиссии из катодного пятна, при условии его перемещения на
менее прогретый участок, требуется определенное время для дости­
жения заданной температуры. При этом с увеличением температуры
катода это время сокращается, что способствует увеличению скорости
прохождения катодными пятнами рабочего участка катода.
          3.2.2. Тепловой реж им протяженного катода
     В вакуумно-дуговых источниках плазмы протяженной кон­
струкции (рис. 3.16, а) используются массивные охлаждаемые метал­
лические катоды 1, поэтому процессы установления стационарного
распределения температуры в объеме металлического тела весьма
длительны и составляют десятки секунд, что эквивалентно сотни то­
ковым импульсам.




       Рис. 3.16. Модель теплового расчета протяженного катода

      Частота следования импульсов в каждом конкретном случае
определяется временем прохождения катодным пятном 2 рабочего
участка катода от поджигающего электрода 3, до дугогасящего экрана
4, х —LKaj / ѵкп.
      При перемещении по рабочей поверхности катода источника
тепла с большой скоростью основная нагреваемая область располага­
ется узкой полосой вдоль пути его перемещения, и чем выше его ско­
рость, и частота следования импульсов, тем более вытянуты получае­
мые изотермы и тем более они сдвинуты в уже пройденную область.
Основное же тепло при этом распространяется в направлении, пер­
пендикулярном оси перемещения источника.
     С увеличением температуры катода возрастает скорость про­
хождения катодными пятнами рабочего участка (ѵкп) и наблюдается
их трансформация с увеличением геометрических размеров.
      Простые численные оценки показывают, что за один импульс
выделяемой энергии недостаточно для существенного повышения
температуры катода. Длительная работа испарителя и непрерывное
перемещение катодных пятен по фиксированной поверхности катода,
независимо от начального распределения, приводят к установлению
на ней некоторой температуры предельного состояния, определяемой
геометрическими размерами катода и условиями его охлаждения.
     Для расчета средней температуры в зоне нагрева катод предста­
вили в виде плоской пластины шириной / = 2л/?к, соответствующей
внешней   длине     окружности           катода,     и     толщиной      h = RK- Rmn
(рис. 3.16, б). На одну из поверхностей пластины на участке, ограни­
ченном размерами катодного пятна £>кп =2 d , воздействует тепловой
поток q = -Х(дТ/ ЭІі). Вектор ц направлен в сторону уменьшения
температуры, тогда как градиент температуры направлен в сторону ее
увеличения. Знак «минус» отражает противоположность направлений
векторов плотности теплового потока и температурного градиента.
     Противоположная поверхность охлаждается теплоносителем по
закону Ньютона. Потери тепла через остальные поверхности считаем
пренебрежимо малыми:

                                   Э2Т       Э2Г _
                                   Э.ѵ2 + Эѵ2 " ;

                   = q при
                              о

                                         <
                              VI

                                    VI




                                               -X *      = с] при А < х < I ;
            ѵ=()                                  дУу= 0
            1 дТ
            1—          =0;
                                  , ЭТ
                                  X—
                                                „ X—
                                              = 0;
                                                  , дт + схТу-і, = 0 ,
              гЪг.ѵ=0              Э ѵ .ѵ=І           Эу
где Т — текущая температура в любой точке пластины, взятая отно­
сительно температуры теплоносителя; а — коэффициент теплоотда­
чи, представляющий собой плотность теплового потока между тепло­
носителем и стенкой при разности температур 1 К.
      Получаемое методом разделения переменных аналитическое
решение последнего уравнения удобно для анализа относительно тол­
стых пластин, у которых возмущение температурного поля слабо за­
висит как от критерия Био, так и толщины пластины:

Ѳ = _ !_ + ф _ fp + _ r _ y   s in (/m e )c h [m K p   -/)1 іік + Ві ■ th[/m(P — Г|)]
                                                                                        cos(/m<;),   (3.3)
    ві              к2£ і        п2         сіі(лл|5)         пп-   Йі(лл|3) + Ві

где Ѳ — безразмерная температура; Ві = ос// Л, — критерий подобия
процессов нестационарной теплопроводности Био, характеризующий
связь между полем температуры в твердом теле и условиями теплоот­
дачи его поверхности; г\ = у / І , с = х/І текущие относительные ко­
ординаты точек в пластине; (3= /;// — относительная толщина;
г = сІ/I — относительная ширина зоны нагрева.
       Критерии Fo и Ві называются определяющими критериями, со­
стоящими из независимых переменных и условий однозначности, а
функция Ѳ — определяемой.
      Первые два слагаемых описывают развитое тепловое состояние
пластины, которое возникло бы при равномерном растекании тепло­
вого потока по всей поверхности.
     Третий член, содержащий сумму ряда, определяет возмущение
температурного ноля относительно предельного состояния.
     Решая исходное уравнение методом конечного косинусо­
интегрального преобразования Фурье
                                        Л            и
                                  Tfc = j т(*>У) cos г-р у d y ,
                                        О              1
получаем более сложную форму, соответствующую двум различным
функциям, справедливым только для определенных условий:
    - горячего участка 0 < q < e , 0 < ц < (3:
  Ѳ* = 1+ Ві Чі - О/ 2) -- 2ВІ* £ Вп - - (Ц» ;м    ^ сЬ(ц„ / Р) q • cos(ц/ (3)Л ;
                                 1        sh()n/P)

    - холодного участка е > q < 1, 0 < ц < |3:

                                     sh(H„ /у)
           Ѳ* =2ВІ *££>„                           ch(M-;j / P)(l - 9)' cos(|T / Р)г),
                                      sh (fj. / Р)

                                              Ц«+ВІ*12
                                 "       ,2/, ,2
                                        ц£(ц£+ВІ*2 + ВІ*)’

где ц„ — корни трансцендентного уравнения ц tgp = Ві , Ві* = ah / X;
Ѳ* =Га/(? = ѲВіе; Ві* = Ві(3; Віе = Ві*у.
       Для расчета максимальной температуры поверхности нагревае­
мой пластины, при условии охлаждения противоположной стороны
Тт т , используем <; = О, г| = 0 и <; = О, л = Р :

                                         1тmax —
                                               —°1
                                                 н 3^L
                                                    j >
                                                       ■


                        1    „         2 у sin(mre)/;я + Bi ■th(/?7tP)
                        ВІ            к 2г  I /72 77Л •th(/77rP) + Bi ’

                                                       qd
                                                = Ѳ2
                                                       T ’
                    1    2   ^         sin(/77te)      1               1
             У2 —---- 1---- X ------------------------------------------ •
                  Bi Iten_i         77 cll(/77lP) 7771• th(/77ГР) + ВІ

     Для оценки температуры катода было осуществлено калоримет-
рирование водяного потока. При объемном расходе воды
ѴН20= 2 л / мин. разность между температурой холодной воды на вы­
ходе системы и на входе в установившемся режиме составила
АТ = 276,2 К,     откуда   мощность,     рассеиваемая    на   катоде
Р = АТ ѵ^2о /14,3, составила 38,63 Вт, удельная тепловая нагрузка на
поверхность охлаждения равнялась 4,4 Вт/см2, а = 0,2 Вт / (см2- °С).
      Расчет производился для ленточного потока задаваемой шири­
ны. Полагая, что пятно имеет форму круга, а плотность электрическо­
го тока, протекающего через поверхность катодного пятна, одинакова
во всех точках области, при расчете использовались следующие соот­
ношения:
    -д л я толстой пластины:

                   Ѳі = — + Р + — 1—In тте + (In тс—1)е2 1 ;
                        Ві      л: L                      1
    - при малых е (большая концентрация):

                           Ѳ| = — + Р + —(1-Іпле),
                                Ві      71
где Р — относительная толщина; е — относительная протяженность
зоны нагрева.
     Температура в рабочей зоне катода в точке 7j = Ѳ,(qd/X) при
выбранных условиях не превышает 570 К.
     Для нахождения температуры в других точках моделируемой
пластины используем выражения, полученные на основе точного
обобщенного решения (3.3).
     Легко показать, что температура на краю источника Ѳ2 (точка 2,
рис. 3.16, 6) может быть рассчитана при малых £(е<0,5) по анало­
гичным выражениям, как и для Ѳ(, только в этом случае при расчете
используется величина 2е . При расчете температуры в точке на краю
источника шириной е толстая пластина р = (/?//) >0,4 при малых е
использовалось следующее выражение:
                       т     Ч<-1 — + В + —(1 —Іп2пе)
                                  Ві      к
       Температура          в   центре    нагреваемой          пластины,    где
г) = 0,5/;// = 0,5Р; с; = 0, рассчитывалось но формуле


       Тз
            qd_   _L+P+_2_y sin(;me) ch(»n;r|) /7Л+ Ві ■Йі(7глті)
             Ч ві     2    л 2е , І і   /;2   с1і(/?лр) пк ■th(/;np) + Ві
      Температура охлаждаемой поверхности в точке 4 определяется
как
                qd I        і 2 sin ( л я г )               1         е 2,,lcos(ns)
                Л Ві                ns          я s i n /?+ Ві ch(я/?) я +0,5Ві
     Температура в точке 5, расположена посередине пластины с
нагреваемой стороны, г) = 0; \ = 0,5 для толстых пластин р > 0,4 рас­
считывалась по формуле
                    т _ cId                       2 ^ sin(/me) "OS—
                                                                  m
                                      7 +Р + ^ -     X—      -cos
                                                 n2e,t^\ п2       2

     При расчете температуры на краю пластины, в точках 6 и 7 ис­
пользовались выражения:

             = ^ Г - ^ т + Р - - [ І п 2 + ( 1 - е 2 ) І / 2 + ( 1пт і - 1)е 3 / 2 - 1 ] \
                а   ( Ві            л                                                   J
                     _ і_    2sin(/tns)f           1         е 1"11cos(ns)
                     Ві         ns       ;rsin/? + Bich(/r/?) я +0,5Ві
      Предложенный метод расчета позволил получить распределение
температуры на поверхности катода, при этом максимальная темпера­
тура в рабочей зоне (точка 1) не превысила 700 К.
      В процессе работы испарителя с ростом температуры катода ско­
рость направленного перемещения катодных пятен по рабочей поверх­
ности увеличивается. Объяснить данный эффект можно следующим
образом: основным типом эмиссии из катодного пятна считается тер­
моавтоэлектронная, которая зависит от температуры катода и напря­
женности электрического поля, возникающего в ирикатодном слое.
При условии, что катодное пятно во все моменты движения, после воз­
буждения, находится в движении и всегда перемещается на менее про­
гретый участок катода. В этом случае для поддержания горения разря­
да мощность, подводимая непосредственно к испаряющейся поверхно­
сти, должна быть затрачена на нагрев катода в катодном пятне до тем­
пературы, необходимой для поддержания тока за счет того или иного
типа эмиссии. Время, затрачиваемое на разогрев катода, будет опреде­
ляться исходной температурой катода и подводимой мощностью.
              3.3. ПРИАНОДНЫ Е ПРОЦЕССЫ
      После формирования катодное пятно перемещается на ту часть
поверхности катода, где обеспечиваются наиболее благоприятные
условия замыкания разряда на поверхность анода (рис. 3.17). Харак­
тер формирования плазменного потока из катодного пятна вакуумной
дуги предопределяет его расширение в область анода в направлении,
перпендикулярном, прежде всего, поверхности катода, на которой оно
сформировано.
      При конструировании анода учитывается тот факт, что плаз­
менный поток из катодного пятна разлетается, имея определенные уг­
ловые характеристики, и то, что ионы обладают значительной
направленной скоростью, а энергия направленного движения для
многозарядных ионов при этом может достигать 100 эВ. Поэтому для
нормального поддержания дугового разряда в вакууме необходимо
обеспечить эффективные условия замыкания электронного тока на
анод.
      Минимальное расстояние между электродами определяется об­
ластью локализации дугового разряда и условиями эффективного за­
мыкания электронного тока с катода на анод. Распределение напря­
женности электрического поля в подобной системе определяется
напряжением на электродах, удельной проводимостью плазмы и про­
странственным распределением объемного заряда в приэлектродных
областях.
     Общее падение напряжения на дуге (Ндуг) складывается из ка­
тодного падения напряжения ( UK), падения напряжения в дуговом
столбе ( UCT) и анодного падения напряжения ( Ua — разности потен­
циалов между краем области, невозмущенной анодными явлениями
положительного столба и анодом): (7ду, = UK+ U a + Ucr.
     При условии однородности дугового столба ІІСТ определяется
как произведение напряженности электрического поля Е на длину ка­
нала дуги /: UCT= E l . В вакуумно-дуговых источниках плазмы,
применяемых для формирования покрытий, расстояние между като­
дом и анодом (LKa) достигает 0,5 м. Для эффективной же очистки по­
верхности катодными пятнами и стабильного горения разряда, рас­
стояние между электродами не превышает нескольких сантиметров.
     В случае недостаточной приемной поверхности анода, непо­
средственно контактирующей с плазмой, электронный ток насыщения
будет не в состоянии обеспечить замыкание тока дуги на анод, что
приводит к нестабильной работе испарителя.




    Рис. 3.17. Вакуумно-дуговой     Рис. 3.18. Распределения потенциала
  источник плазмы для нанесения               в анодной области:
        покрытий ( Sa » SK):            Uaі — отрицательное анодное
         I - катод; 2 - анод;          падение; Uа2 — положительное
   3 - катодные пятна па рабочей        анодное падение (у анода слой
        поверхности катода; и        отрицательного объемного заряда);
     распределение напряжения          б/.,з — положительное анодное
      в разрядном промежутке
                                         падение между электродами

     Приэлектродный слой объемного заряда — прианодное падение
напряжения (Ua ) регулирует поступление заряженных частиц и имеет
как положительный, так и отрицательный знаки (рис. 3.18), а его зна­
чение в зависимости от режима работы и геометрии анода изменяется
в широких пределах:

                                                                 (3.4)
                              е    ./а
где /е = 0.25еп^8кТс / лтс — плотность хаотического тока электронов
из плазмы на анод; /а = Ураз /Sa — плотность разрядного тока на анод
(Sa— приемная поверхность анода).
     Как видно, знак прианодного падения напряжения ( У/а ) зависит
от температуры электронов ( Тс), соотношения токов / е/ / а и может
принимать как положительное, так и отрицательное значение.
     Отрицательное падение реализуется при условии j eSa > Ураз
( /с > j .d ) и обеспечивается при Ураз (для всех рассматриваемых далее
случаев считаем, что Ураз -const) и развитой поверхности анода
(б1., » 5К, рис. 3.17), к которой прилегает плотная, сильно ионизован­
ная плазма. Данные условия применяются в вакуумно-дуговых источ­
никах плазмы применяемых для нанесения покрытий и работающих с
отрицательным анодным падением (-З ) - (- 1) В. В противном случае
возрастает уровень мощности, выделяющейся на аноде. В этом случае
хаотический электронный ток из плазмы тормозится потенциальным
барьером, а ионный ток проходит на анод свободно, понижая перед
ним концентрацию заряженных частиц. При этом полагается, что по­
верхностная ионизация (эмиссия ионов с анода) отсутствует.
      При выборе приемной поверхности анода необходимо, чтобы
выполнялось следующее условие:
                              4 ^ р а зр ю Д е
                      5а >-                                           (3.5)
                           Кеп.'ел /^ 'Ѵ кт.-.

     Наличие поперечного магнитного поля оказывает существенное
влияние на диффузный ток электронов из плазмы на анод:
                                 к       1 е^а
                      7эфф Je0 со,.т„-ехр 1<ТР
                                         \
где (осте — параметр Холла для электронов;       0 )е   = е В / ше — цикло­
тронная частота для электронов (В — индукция магнитного поля);
те — среднестатистическое время между соседними столкновениями.
     Время между столкновениями частиц xej при электронно­
ионном взаимодействии в плазме можно определить, зная их длину
свободного пробега (3.еД, которая для частиц со средней тепловой
            2
энергией wt# /2 = 3/сГе /2 и с учетом различной зарядности ионов со­
ставляет:

                               _ 4 жі   9 {кТе)2
                          СІ    ^ е4 1ПД           ’

где In Л — кулоновский логарифм столкновений.
     Кулоновский логарифм, будучи логарифмом большого числа,
медленно меняется с изменением аргумента. Это приводит к тому,
что при вариации температуры и плотности плазмы в самых широких
пределах значение кулоновского логарифма остается практически
неизменным и находится в пределах от 10 до 20.
     Длина свободного пробега частиц пропорциональна квадрату
температуры и обратно пропорциональна плотности плазмы. Появле­
ние кулоновского логарифма есть проявление дальнего действия
электрического поля заряженных частиц. Время между столкновени­
ями зависит от массы частиц:

                            4яЕр (3/с7е)3/2 1 / 2
                        е ,~ И     и1пЛ '"с •

     При расчете длины свободного пробега учитывается рассеяние
электронов ионами с различной степенью зарядности          .
     Знак и значение анодного падения напряжения ( Ua ) зависят от
формы и величины приемной поверхности анода 2 (рис. 3.19), рассто­
яния между электродами ( LKа ), степени разрежения в вакуумной ка­
мере, присутствия газовой среды и тока разряда ( / раз).
                    а                                        6

               Рис. 3.19. Вакуумно-дуговое устройство
                 для обработки поверхности изделий
          катодными пятнами (3) дугового разряда в вакууме:
                          I — катод; 2 — анод;
                ~   (я )•   ^    (б); і к а| = L K a2 »   ^-к.аЗ

     С уменьшением площади анода (Sk > Sa) при / раз и соответ­
ствующем изменении плотностей токов j e и / а эта оболочка вначале
исчезает (при этом / а = j eSa, a Ua = 0), а затем заменяется на элек­
тронную. Изменение знака анодного падения потенциала происходит
в том случае, если приемная поверхность анода Sa уменьшается
( SK » Sa ), а плотность тока / а становится равной или больше /е
(уе5а < / раз). При положительном анодном падении ионы не только
не способны продвинуться к аноду, но их концентрация еще и увели­
чивается.
     Данный режим работы применяется для обработки электропро­
водящих поверхностей материалов дуговым разрядом в вакууме с це­
лью удаления поверхностных загрязнений и оксидных пленок, а так­
же закалку поверхностного слоя. Основная задача при этом заключа­
ется в перемещении катодных пятен по рабочей поверхности. Воз­
можность реализации данного способа представляется весьма при­
влекательным из-за его существенных преимуществ по отношению к
химическим или механическим способам и в первую очередь из-за его
абсолютной экологической безопасности.
     В режиме очистки на загрязненных участках рабочей поверхно­
сти катода существует самостоятельный, хаотично и быстро переме­
щающийся разряд. Количество одновременно существующих катод­
ных пятен определяется током разряда ( / раз), степенью и типом по­
верхностных загрязнений.
       Анодное падение потенциала, его знак и значение являются тем
регулятором, который поддерживает концентрацию заряженных ча­
стиц перед анодом на уровне, обеспечивающем подведение к нему
разрядного тока.
       К увеличению положительного анодного падения напряжения
ведут процессы (рис. 3.20), которые снижают генерацию положитель­
ных ионов или ускоряют удаление их из объема анодного простран­
ства:
     - снижение электронной температуры в анодной области;
     - снижение давления и плотности присутствующего газа;
     - увеличение разрядного тока;
     - усиление электрического поля в плазме у анода малых разме­
ров.
             ТЕМПЕРАТУРА                                          ИРЙАІІОДНОЕ ПАДЕНИЕ
               ПЛАЗМЫ                                                 НАПРЯЖЕНИЯ
              '      '?     'У'Ш                                                “ гашишу™. Ш
                                   ПАРАМЕТРЫ                                           *                            ПЛОТНОСТЬ
         ЗАРЯДОВЫЯ СОСТАВ            ПОТОКА                                        ТЕМПЕРАТУРА
                                                                                                                  АНОДНОГО ТОКА
            ИОННЫЙ ТОК              ПЛАЗМЫ                                            АНОДА


                                                ОЧИСТКА                                                          КОНСТРУКЦИЯ
            КОНСТРУКЦИЯ                                                                    ------------- 1   ;      АНОДА
                  КА ІОДА               ПОВЕРХНОСТИ
                                        \
                                        ..........................,............. .......
                                                                                                         I :. . . . . . . . . . .
                                                                                              ПОВЕРХНОСТНЫЕ
                                          УСЛОВИЯ                                           СВО ЙСТВ А МАТЕРИА Л А
                          РАССТОЯНИЕ   СУЩЕСТВОВАНИЯ
                          КАТОД-АНОД      РАЗРЯДА
                                                    ПАРАМЕТРЫ
                                                                                             Т               ТЕМПЕРАТУРА
      ГОК                                       КА ГОДНОЮ НЯ I НА                                               КАТОДА
    РАЗРЯДА           СТАБИЛИЗАЦИЯ
                     КАТОДНЫХ ПЯТЕН




                      Рис. 3.20. Факторы, оказывающие влияние
                         на приаиодиое падение напряжения
      После возбуждения — катодное пятно 3, перемещаясь во внеш­
нем электрическом (Ё) и собственном магнитном ( В) полях, удержи­
вается на той части поверхности катода 1, на которой существует ми­
нимальное напряжение горения разряда, т. е. в области с минималь­
ным расстоянием анод-катод ( LKa ), и обеспечиваются наиболее бла­
гоприятные условия для замыкания тока разряда на поверхность
анода.
     Таким образом, перемещение катодных пятен 3 по обрабатыва­
емой поверхности (5 К) определяется исключительно местом взаимо­
расположения анода относительно катода, а зона перемещения катод­
ных пятен ограничивается геометрическими размерами приемной по­
верхности анода Sa.
     Перемещение катодных пятен по обрабатываемой поверхности
происходит хаотически и поэтому уменьшение приемной поверхно­
сти анода 2 ограничивает поверхность их существования площадью,
эквивалентной ~ 5а (рис. 3.19). Этот факт повышает как скорость
нарастания температуры на обрабатываемом участке катода, так и
скорость удаления загрязнений с поверхности.
      Время нахождения анода относительно обрабатываемой по­
верхности определяется плотностью теплового потока (q), выделяю­
щегося в катодных пятнах. В результате этого катодные пятна 3 (тем­
пература в которых превышает температуру кипения материала, на
котором они существуют) обеспечивают как испарение поверхност­
ного слоя (слоя загрязнений), так и разогревают обрабатываемую по­
верхность до температур, при которых в областях, близлежащих к их
местоположению, наблюдается химическое разложение диэлектриче­
ских пленок и отслаивание окалины. При рассмотрении тепловых за­
дач, искомыми величинами являются распределение температуры в
катоде, изменение глубины прогреваемого слоя и закон изменения во
времени фазовых переходов. При рассмотрении воздействия переме­
щающегося катодного пятна на обрабатываемую поверхность при
наличии процессов плавления, кристаллизации и сублимации
тепловое решение сводится к задаче с подвижной границей (задача
Стефана).
     При    условии    перемещения     анода   2   со   скоростью    Ѵй
(см. рис. 3.19, б) относительно катода 1 на обрабатываемой поверхно­
сти в этом же направлении будет наблюдаться и смещение катодных
пятен 3. Скорость перемещения анода Ѵ.л относительно катода 1
определяется из условий существования разряда на катоде: ток разря-
да (/р аз) и физико-химические свойства поверхностного слоя.
      Технологии очистки металлических поверхностей могут быть
востребованы при реставрации различных емкостей и трубопроводов
газообразных и жидких сред. Особую важность эта технология при­
обретает при работе с экологически опасными веществами, так как в
ряде случаев удается в плазменном потоке разложить их на менее
опасные составляющие.
      Воздействие катодного пятна дугового разряда на поверхность
проявляется в частичном сглаживании поверхности. Обработанная
поверхность приобретает вид, характерный для воздействия потоков
высококонцентрированной плазмы на поверхность металла. Исполь­
зование предлагаемого способа стабилизации катодных пятен позво­
ляет при фиксации анода относительно катода, на последнем форми­
руется достаточно четкая граница обработки поверхности.
      Анод является коллектором заряженных частиц. Мощность, вы­
деляющаяся на аноде, определяется вкладом электронов со скоростью
ІО6 м / с, ионов со скоростью ІО4 м / с, а также за счет энергетического
воздействия со стороны плазмы, связанного с ее излучением и с кон­
денсацией нейтральных атомов, хотя коэффициент конденсации при
этом не всегда равен единице. Все эти составляющие вносят вклад в
энергию, поступающую на поверхность анода, которая должна быть
сбалансирована тепловым отводом вглубь анода, обратным излучени­
ем в разряд и испарением с поверхности анода. Полный баланс на
поверхности анода можно представить в следующей форме:
                  С,   ,,      „М 7-л            . кАТе 3        £^а
  7а + Уе Ф —У;о 7/а + Uj —ф + 2----- + Уе0 Ф + 2          ехр
                                                                 *7 ;

где г/а — тепловой поток, снимаемый с анода за счет охлаждения;
Ѵе — плотность тока электронов эмиссии с анода; уе,ц — хаотиче­
ские плотности электронного и ионного токов эмиссии; АТ\,АТС —
разности между температурами ионов и электронов плазмы и темпе­
ратурой анода; q — тепловой поток, поступающий из плазмы на элек­
трод благодаря излучению и наличию нейтральных атомов.
     Для приближенного расчета выделяемой мощности можно ис­
пользовать выражение
                               2кТР
                       Ра=1а       - + ф + (Уа                           (3.6)

где Ра — мощность, выделяющаяся на аноде; / а — ток разряда, до­
стигающий анода; ф — работа выхода электрона из материала анода;
2кТс / е — средняя кинетическая энергия электронов, приходящих из
плазмы в анодную область; Ua — величина прианодного скачка по­
тенциала.
      Таким образом, предлагаемая технология обработки поверхно­
стей с помощью дугового разряда в вакууме повышает качество, про­
изводительность и эффективность процесса, и самое главное она со­
ответствует экологическим требованиям к современному производ­
ству.
                                                 Таблица 3.2
    Значения коэффициента анодной мощности для металлов
     Металл            Мо        W        Си         Ті       Zr         Ni
     К расчет:          0,7      0,7     0,67       0,47     0,44        0,5
   эксперимент:        0,77     0,75     0,74       0,51     0,47       0,51

     При отрицательном значении Ua в уравнение (3.6) подставляет­
ся Ua = 0, так как при максвелловском распределении скоростей,
задерживающее поле не меняет среднего значения кинетической
энергии электронов, достигающих анода, а лишь уменьшает их коли­
чество. Значения для коэффициента анодной мощности приведены в
табл. 3.2.




         а                      б                      в

       Рис. 3.21. Аноды вакуумных дуговых источников плазмы
      коаксиальной конструкции с внешней магнитной системой:
                 а — один стабилизирующий соленоид;
         б — стабилизирующий и фокусирующий соленоиды;
                       в — конструкции анодов

     На рис. 3.21 приведены типичные конструкции анодов для ка­
тодных узлов с диаметром катода 60... 100 мм. Анод выполнен из не­
магнитного материала и имеет систему водяного охлаждения. Полная
его длина значительно превышает рабочий участок, нагреваемый из­
нутри бомбардировкой и излучением с катода. Данное превышение
конструкции определяется размещением в объеме внутренней поло­
сти катодного узла. С внешней стороны размещена магнитная систе­
ма источника плазмы.
     Эффекты фокусировки и ускорения плазменного потока в рабо­
чем объеме при наличии магнитного поля с компонентами Вг и В~
проявляются из-за наличия у анода электрического поля Ez и возник­
новения фокусирующей F, =jq)Bz и ускоряющей F- = j^B,. сил. С
микроскопической точки зрения ускорение ионов в плазме осуществ­
ляется продольным электрическим полем Е при условии замагничен-
ности и дрейфа электронов (соете » 1).
  3.4. УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖ ЕНИЕМ КАТОДНЫХ ПЯТЕН
      Вакуумно-дуговой разряд является устойчивым, если на рабочей
поверхности катода поддерживается динамическое равновесие между
процессами распада и последующим возникновением новых эмисси­
онных центров. Время жизни отдельной ячейки катодного пятна яв­
ляется величиной случайной, поэтому и продолжительность горения
дуги также оказывается случайной величиной. О стационарном горе­
нии дуги можно говорить лишь в том случае, если общее количество
элементарных ячеек достаточно для поддержания минимального раз­
рядного тока для данного материала.
     Разряд поддерживается напряжением, превышающим потенциал
ионизации материала катода. Основную часть этого напряжения со­
ставляет его катодное падение. Наблюдаемые осциллограммы напря­
жения показывают наличие постоянной составляющей и большого
числа флуктуаций, связанных с колебаниями разрядного тока.
Уменьшение тока дуги ведет к уменьшению постоянной составляю­
щей с сопутствующим ростом амплитуды шумов.
     Технологическое вакуумное дуговое устройство выполняет свое
функциональное предназначение лишь в том случае, если зоной веро­
ятного существования пятна является исключительно рабочая по­
верхность катода.
      Управление катодными пятнами и повышение надежности их
удержания в заданной зоне эрозии является одной из самых актуаль­
ных проблем при разработке вакуумных дуговых генераторов плазмы
с интегрально-холодным катодом. Одним из видов стабилизации яв­
ляется стабилизация катодных пятен приемной поверхностью анода
(см. рис. 3.19).
     Одиночное катодное пятно хаотически перемещается по
поверхности катода. Характерное движение катодных пятен во внеш­
нем магнитном поле противоречит правилу Ампера. На любой про­
водник с током, находящийся в магнитном поле, действует сила,
поверхностная плотность которой связана с плотностью тока и маг­
нитной индукцией соотношением j х В . Однако катодное пятно ваку­
умной дуги перемещается в направлении, противоположном вектору
] х В , где В — индукция внешнего магнитного поля. В этом и прояв­
ляется характерный для катодных пятен эффект обратного движения
в магнитном поле.
      Скорость обратного движения катодных пятен не линейно уве­
личивается с ростом тока дуги и индукции магнитного поля
(рис. 3.22). Наличие магнитного поля не является причиной переме­
щения катодных пятен, а лишь придает ему направленный характер.
В случае если материал катода характеризуется высоким значением
давления насыщенного пара, указанный эффект связан с увеличением
давления газа или пара. Для тугоплавких металлов это связано пре­
имущественно с увеличением интенсивности термоэлектронной
эмиссии и меньшими значениями плотности катодного тока при более
высокой температуре электрода. Катодное пятно на катоде из углеро­
да обратного движения не обнаруживает.

  V, м /с   15
            10
             5
             0




                   Рис. 3.22. Влияние магнитного поля
                  па скорость движения катодных пятен
                 от величины внешнего магнитного поля
                       (экспериментальные данные)
     С увеличением давления в рабочем объеме наблюдается замед­
ление скорости обратного движения катодного пятна. При некотором
давлении оно останавливается и изменяет направление своего движе­
ния с обратного — на соответствующее правилу Ампера. Это
критическое давление увеличивается с уменьшением тока дуги и ро­
стом индукции тангенциального магнитного поля.
       Обратное движение катодного пятна подавляется или прекраща­
ется с увеличением температуры катода. Объяснению обратного дви­
жения катодных пятен посвящено большое количество работ, при
этом было высказано множество различных предположений. Единым
для всех этих гипотез является то, что поведение пятен в магнитном
поле объясняется избирательностью возникновения новых эмиссион­
ных центров при гибели прежних.
       Показано, что катодное пятно вакуумной дуги имеет тенденцию
двигаться в направлении максимального значения тангенциальной со­
ставляющей индукции магнитного поля, складывающегося из внеш­
него магнитного поля и собственного магнитного поля токового кана­
ла. При произвольно ориентированном векторе индукции магнитного
поля катодное пятно смещается в сторону, определяемую минималь­
ным углом вектора индукции к поверхности катода (правило острого
угла).




      Рис. 3.23. Картина формирования       Рис. 3.24. Протяженный
      магнитного поля на поверхности                  катод
       плоского катода с центральным
              токовым вводом:
       1 — катодное пятно, 2 — катод,
              3 — токовый ввод

     По способу решения процесса стабилизации катодных пятен на
рабочей поверхности катода дуговые источники плазмы можно
разделить на источники без применения специальных мер по удержа­
нию катодного пятна и источники с магнитной стабилизацией катод­
ного пятна.
     На основе анализа магнитных векторов на плоском катоде в
форме диска с центральным токовым вводом (рис. 3.23) видно, что
«противоамперово» направление, в случае вакуумной дуги, удержи­
вает катодные пятна на рабочей поверхности в окрестности точки то­
кового ввода. Наличие преимущественной области локализации ка­
тодных пятен объясняется распределением токов и соответствующих
им магнитных полей. Электрический ток в зоне пятна состоит из двух
составляющих: тока разряда в плазме и тока, протекающего по като­
ду. Магнитные поля, создаваемые этими токами, считают прибли­
женно полями, образованными линейными токами. Оба поля направ­
лены тангенциально катоду.
      При их сложении слева и справа от пятна возникает асимметрия
в распределении суммарного поля. В соответствии с принципом мак­
симума предпочтительным будет центростремительное движение ка­
тодного пятна, причем оно тем более ярко выражено, чем тоньше ка­
тод и чем больше его диаметр. В данном случае неуправляемый дуго­
вой разряд имеет невысокую стабильность, которая несколько возрас­
тает с увеличением радиальных размеров катода.
      Однако во всех случаях, при использовании подобных кон­
струкций, место расположения токового ввода является местом
наиболее вероятного нахождения катодных пятен, что приводит к не­
равномерной эрозии поверхности катода.
      На характер движения катодного пятна по протяженному ци­
линдрическому испарителю, работающего в импульсном режиме,
влияние оказывает магнитное поле токового канала в плазме и тока,
протекающего по катоду (рис. 3.24). Катодные пятна перемещаются
от поджигающего электрода в сторону токового ввода, имея состав­
ляющие как продольного перемещения вдоль катода, так и азиму­
тальную составляющую. Таким образом, катодное пятно, совершая
вращательное движение вокруг цилиндрического катода, смещается в
сторону токового ввода. Достигнув дугогасящего экрана, катодные
пятна попадают в зазор между катодом и экраном, что и приводит к
погасанию разряда. Время жизни катодных пятен на рабочей поверх­
ности катода определяется временем их перемещения к дугогасящему
экрану и зависит от разрядного тока.
     Магнитная стабилизация вакуумной дуги включает в себя лока­
лизацию катодных пятен на рабочей поверхности катода при помощи
магнитного поля, за счет чего достигается повышение устойчивости
разряда в целом. В этом случае стационарное поддержание разряда
возможно при токах вдвое меньших, чем в автостабилизированных
источниках. При наложении внешнего магнитного ноля движение ка­
тодных пятен в соответствии с принципом максимума, приобретает
направленный характер. Согласно этому принципу они смещаются в
направлении максимума тангенциальной к катоду составляющей ин­
дукции суммарного        магнитного поля на границе        пятна:
   = Д-соб + Вг вн, где Вгсоб и Вгвн — тангенциальные составляющие
индукции собственного поля катодного пятна и внешнего поля соот­
ветственно. Это происходит в результате поляризации объемного за­
ряда прикатодной плазмы в магнитном поле. Объемный отрицатель­
ный заряд формируется на границе катодного пятна в области мини­
мума магнитного поля, а положительный — в области его максимума.
Отрицательный заряд подавляет эмиссию электронов с поверхности
катодного пятна, тогда как положительный, напротив, ее усиливает. В
результате происходит перемещение эмиссионных центров и, следо­
вательно, всего катодного пятна в направлении максимума тангенци­
ального магнитного іюля. Указанные закономерности лежат в основе
работы плазменных источников с аксиально-симметричными управ­
ляющими магнитными полями.
     Используемые магнитные системы представляют собой слож­
ные комплексные узлы. В каждом конкретном случае выбор конфигу­
рации и величины индукции магнитного поля обуславливается
конструкцией используемого вакуумного дугового источника плазмы
и требованиями, предъявляемыми к наносимому покрытию и типу
обрабатываемого изделия.

               1




            Рис. 3.25. Схемы стабилизации катодных пятен
                        па рабочей поверхности:
                         а — торцевого катода
                 (/ — рабочая поверхность, 2 — катод,
                3 — магнитная система стабилизации);
                       б — протяженного катода
              (1 — катод; 2 — поджигающий электрод;
       3 — токовый ввод; 4 — магнитная система стабилизации)

      Так в источниках с коаксиальной системой электродов исполь­
зуется внешняя магнитная система, создающая достаточно сильное
магнитное поле, силовые линии которого пересекают поверхность
под острым углом а. В этом случае при индукции магнитного ноля
10 2 Тл удержание катодных пятен осуществляется на рабочей — тор­
цевой поверхности конического или цилиндрического катода
(рис. 3.25, а).
      В устройствах с протяженной конструкцией катодного узла,
накладываемое магнитное ноле (рис. 3.25, б), своей ортогональной
составляющей индукции магнитного поля удерживает катодные пятна
от азимутального перемещения, в то время как тангенциальная
составляющая — обеспечивает их продольное перемещение по
прямолинейной траектории. Конструкция магнитной системы выпол­
нена таким образом, чтобы краевые эффекты не искажали прямоли­
нейного характера перемещения катодных пятен на начальном и ко­
нечном участках движения.
     Так наложение внешнего магнитного поля уже величиной в не­
сколько миллитесел упорядочивает характер перемещения катодных
пятен по рабочей поверхности катода и сокращает время пробега ими
рабочего промежутка.




                      Рис. 3.26. Конструкция (а) и
                  вакуумно-дуговые устройства ( б , в )
          с арочной системой стабилизации катодных пятен:
                    1 — катодное пятно; 2 — катод;
                3 — система магнитной стабилизации;
                           4 — токовый ввод
      Простым и надежным способом стабилизации катодных пятен
является использование магнитного поля арочной конфигурации
(рис. 3.26). Поле такой структуры применяется в магнетронных рас­
пылительных системах, но при большей величине индукции магнит­
ного поля и с другими основами взаимодействия разряда с прикатод-
ной плазмой. При арочном поле, в соответствии с правилом острого
угла, зона эрозии на рабочей поверхности катода будет сосредоточена
под вершиной магнитной арки.
      Эффект стабилизации разряда в этом случае уже наблюдается
при индукции магнитного поля порядка 5 1 0 4 Тл. Начиная с
этого значения, на хаотическое перемещение катодных пятен по
поверхности катода, накладывается их заметное направленное (ази­
мутальное) движение. По мере увеличения индукции — скорость
азимутального движения возрастает, а траектории приближаются к
форме окружности.
     Таким образом, стационарная траектория движения пятен по­
вторяет форму магнитной системы и может иметь при этом форму
различных замкнутых кривых. Данный метод стабилизации катодных
пятен с помощью арочного магнитного поля позволяет создать источ­
ники плазмы сложной геометрии.
     Однако в мало изменяющихся, неподвижных магнитных полях,
использующих одну стабилизирующую систему, область локализации
катодных пятен в процессе работы остается неизменной, что является
их существенным недостатком. В этом случае наблюдается неравно­
мерное испарение материала с поверхности катода, с максимумом
эрозии над магнитной системой.
      Источники плазмы с коаксиальной системой электродов генери­
руют неоднородный, ограниченный по размерам плазменный поток,
что сужает возможность их практического применения.
      В связи с этим, для получения равномерного по сечению плаз­
менного потока, например для обработки длинномерных или крупно­
габаритных изделий, требуется создание вакуумных дуговых
устройств протяженной геометрии, которые в настоящее время не
имеют еще отработанных конструкционных решений.
      Из протяженных цилиндрических конструкций с использовани­
ем магнитной стабилизации арочной конфигурации можно отметить
следующие.
      Полый, протяженный цилиндрический катод, внутри которого
вдоль оси расположен набор постоянных магнитов, намагниченных в
осевом направлении. Катод имеет токовый ввод, поджигающий элек­
трод и два дугогасящих экрана. Функции анода выполняет вакуумная
камера. Удержание катодного пятна на боковой поверхности цилин­
дрического катода осуществляется магнитным нолем «арочной»
конфигурации. Для усиления «арочных» свойств создаваемого маг­
нитного ноля используется магнитопровод, расположенный между
магнитами. Формируемое магнитное ноле представляет собой набор
«арок» от отдельно взятых магнитов, при этом магнитное поле ориен­
тировано так, что составляющие его вектора индукции лежат в плос­
кости, параллельной оси катода.
     Катодные пятна перемещаются от поджигающего электрода,
имея составляющие как продольного перемещения в сторону токово­
го ввода, так и азимутальную компоненту, обеспечивающую их вра­
щение вокруг оси катода под «аркой» магнитного поля. При равной
напряженности магнитного поля под «арками» происходит сканиро­
вание катодных пятен из одной зоны в другую случайным образом,
что вносит неуправляемость в характер их продольного перемещения.




                    Рис. 3.27. Рабочий объем (а) и
 система стабилизации катодных пятен (б) вакуумно-дугового источника
плазмы протяженной конструкции с сеткой мощной генераторной лампы:
     1 — источник питания дуги; 2 — блок инициирования разряда;
 3 — дугогасящий экран; 4 — катод; 5 — экран; 6 — магнитная система;
         7 — поджигающий электрод; обрабатываемое изделие;
 8 — вакуумная камера, анод; 9 — деталь; 10 — планетарный механизм;
       11 — источник отрицательного смещения; 12 — двигатель;
                          13 — токовый ввод
      На рис. 3.27 представлена конструкция протяженного источника
плазмы, работающего в импульсном режиме и формирующего
направленный ленточный ноток.
      Импульсный режим работы испарителя обеспечивает более низ­
кую рабочую температуру катода, за счет чего достигается снижение
количества капельных образований, генерируемых в плазменный по­
ток, и повышение качества покрытия, формируемого, например, в
процессе плазмохимического синтеза соединений.
      Источник состоит из протяженного цилиндрического катода 4,
дугогасящего экрана 3, произвольно расположенного со стороны то­
кового ввода 13, анода 8 и протяженной магнитной системы 6, ориен­
тированной вдоль катода и установленной с противоположной сторо­
ны относительно генерируемого потока плазмы. Экран 5 формирует
на поверхности катода: от поджигающего электрода 7 до дугогасяще­
го экрана 3, прямолинейный участок рабочей поверхности, с которой
и происходит эрозия илазмообразующего материала. Экран выполнен
в виде тонкостенного цилиндра из немагнитного материала, который
электрически изолирован от катода и при горении разряда находится
под плавающим потенциалом.
      При работе на поверхности катода 4 у поджигающего электрода
 7 формируются катодные пятна, которые в магнитном поле петлевой
обмотки перемещаются к токовому вводу 1 3 .
      При попадании катодных пятен в зазор между катодом 4 и дуго­
гасящим экраном 3 дуговой разряд погасает. Интервал между поджи­
гающими импульсами больше или равен среднестатистическому вре­
мени жизни катодных пятен на поверхности катода. Стабилизация ка­
тодных пятен на рабочей поверхности осуществляется в соответствии
с магнитной системой, представленной на рис. 3.27, б.
      Разрядный ток (/раз) технологического устройства выбирается
из конструктивных особенностей источника плазмы (тип катода,
наличие магнитной системы стабилизации катодных пятен, расстоя­
ние между катодом и анодом) и условия стабильного существования
разряда. Каждый материал характеризуется теплофизическими свой­
ствами и своим значением минимально критического тока ( / 1ф), спо­
собным поддерживать разряд.
         При токе 1раз удаление загрязнений с рабочей поверхности ка­
тода приводит к возникновению разряда, неуправляемого внешним
магнитным полем, и выходу катодных пятен на нерабочие участки; а
при разогреве массивного тела катода и выходе испарителя в рабочий
режим — не все токовые импульсы достигают дугогасящего экрана,
что приводит к неравномерной эрозии материала катода.
     Отсчет длительности токовых импульсов осуществлялся от мо­
мента срабатывания инициирующего электрода 7, вырабатывающего
в процессе работы импульсы (f/jnjt ) с заданной частотой.
         В режиме очистки (момент времени /()- / ] ) на загрязненных
участках рабочей поверхности катода возникает самостоятельный,
хаотично и быстро перемещающийся разряд, охватывающий всю по­
верхность.
      Наличие поверхностных дискретных пленок даже при малой их
концентрации оказывает значительное влияние на термоэмнссионные
свойства металлов и приводит к заметному разбросу значений работы
выхода (более 0,1 эВ). Данные условия существенно облегчают под­
держание развивающегося разряда, способного существовать при бо­
лее низком значении разрядного тока, чем основной разряд с матери­
ала катода. Поэтому в промежутке времени (/0 - /] ), соответствующем
режиму очистки рабочей поверхности катода, ток разряда ( / оч) выби­
рается меньше минимально критического тока для материала катода
^ оч   < Л<р •

    После удаления поверхностных загрязнений, при последующих
попытках возбуждения разряда, при токе / оч, разряд на рабочей по­
верхности катода не возникает. Для разряда, существующего в парах
материала катода, необходимо увеличение тока, как минимум, до зна­
чения ІІ(р.
                Рис. 3.28. Диаграммы работы испарителя:
                        I — режим очистки (/0 - і \ );
              II — режим выхода в рабочий режим         У
                       III — рабочий режим (і2-<з)

      В режиме разогрева катода первые токовые импульсы имеют
большую длительность, но по мере увеличения температуры като­
д а — их длительность уменьшается с Т] = 100 ms, достигая своей оп­
тимальной величины трад =20...25 ms.
     Таким образом, увеличение тока разряда в интервале времени
       приводит к сокращению времени установления основного ду­
гового разряда с материала катода (рис. 3.28). Для этого ток разряда
выбирается из условия /ра-30г > ^раб- В установившемся режиме в
промежутке времени (t2 - t 3), устанавливается режим напыления по­
крытия III при токе / раб-
     Плазменный источник с радиально расходящимся плазменным
потоком (рис. 3.29) позволяет увеличить количество обрабатываемых
изделий.
Принцип действия вакуумного дугового источника плазмы основан
на управлении движением катодных пятен с помощью внешнего маг­
нитного поля, создаваемого протяженной магнитной системой, вы­
полненной в виде спирали. Отрицательный полюс источника питания
дуги в этом случае подключен через балластное сопротивление к то­
ковому вводу протяженного катода, а положительный полюс подклю­
чен к вводу магнитной системы со стороны поджигающего электрода,
другой ввод которой заземлен и имеет потенциал анода. Магнитная
система изготовлена из медной трубки и обеспечена водяным охла­
ждением.

                                       Время существования раз­
                                  ряда определяется временем пе­
                                  ремещения катодных пятен от
                                  поджигающего электрода до ду­
                                  гогасящего экрана. Движение ка­
                                  тодных пятен в этом случае носит
                                  упорядоченный характер за счет
                                  локализации их на рабочей по­
     Рис. 3.29. Вакуумно-дуговой  верхности катода иод аркой маг­
  источник плазмы, формирующий
       радиалыю-расходящийся      нитного поля, создаваемого спи­
    плазменный поток: 1 — катод;  ральной магнитной системой при
2 — спиральная магнитная система; протекании по ней тока дугового
    3 — поджигающий электрод;     разряда. При попадании катодных
       4 — дугогасящий экран,
                                  пятен в зазор дугогасящего экрана
 5 — токовый ввод, 6 — вакуумная
 камера, анод; 7 — обрабатываемое дуговой   разряд прекращается, и
      изделие; 8 — планетарный    система возвращается в исходное
         механизм вращения;       состояние.
   Um„ — источник питания дуги;        Расчет распределения вит­
         — источник смещения;
                                  ков соленоида позволяет достичь
(/„од — источник, вырабатывающий
      инициирующие импульсы       равномерного распределения

плотности ионного тока вдоль оси катода, а упорядоченный характер
движения катодных пятен обеспечивает получение покрытия, равно­
мерного но высоте обрабатываемых изделий.
      Индукция и структура магнитного поля оказывают влияние не
только на стабилизацию катодных пятен на рабочей поверхности ка­
тода, но и на такие параметры разряда как разрядный ток вакуумной
дуги, состав плазменного потока и на пространственное распределе­
ние заряженных частиц в рабочем объеме.
     В зависимости от направления протекания тока в соленоиде
удается управлять движением катодного пятна и формировать плаз­
менные потоки различной геометрии.

    3.5. ПЛАЗМ ЕННЫ Й ПОТОК В РАБОЧЕМ ОБЪЕМ Е
      Масс-спектрометрический анализ состава потока плазмы пока­
зал, что степень ионизации продуктов эрозии и зарядовый состав за­
висят не только от материала катода, но и от режима работы испари­
теля. Степень ионизации пара материала катода определяется его
свойствами. Доля ионизованных частиц в потоке, испускаемом по­
верхностью катода, для таких материалов, как углерод, молибден и
вольфрам, составляет 70, 80 и 90 % соответственно. При уменьшении
температуры кипения материала эта доля снижается до 30-50 % для
меди и серебра и 15-25 % для кадмия и цинка.
      Приведенные значения заряда свидетельствуют о наличии в
продуктах эрозии катода ионов различной степени зарядности
(табл. 3.3). В основном это одно-, двух- и трехзарядные ионы. При
этом, чем более тугоплавким является материал (за исключением
графита), тем выше средний заряд его ионов в плазме вакуумной
дуги.
                                                Таблица 3.3
        Параметры, характеризующие плазменный поток
Ма-        Заряд, %            Потенциал ионизации, В     Катодное
 те-                                                      падение,
     + 1   +2     +3 +4         U\     и2      Сз    и4
риал                                                         В
 А1 49/38 44/51 7/11    -      5,98   18,82   28,44 119,9 17,2-18,6
 Ті 27/11 65/76 6/12 2/1       6,83   13,57   28,14 43,24 16,8-17,6
 Ni   48   48      3    -      7,63   18,15   36,16 (56) 16,3-17,3
 Си 30/28 54/53 15/18 0,4/1    7,72   20,29   36,83 (59) 14,7-15,4
 Zr   14   60     21    5      6,84   12,92   24,80 33,97 17,7-18,5
 Mo  16/7 69/30 13/40 2/20     7,13   15,72   29,60 46,40 16,6-17,2
     Для определения состава плазменного потока использовался
эмиссионный спектральный анализатор на базе модернизированной
одномерной ПЗС-линейки TCD 1304, имеющей 3648 пикселей разме­
ром 8 х 200 мкм. Исследуемый диапазон излучения лежит в диапа­
зоне длин волн 220-950 нм с разрешением 1,5 нм. Время записи спек­
тра изменялось от 0,01 до 10 с. В качестве эталона использовался
спектр излучения ртутно-кварцевой ламы низкого давления. Для об­
работки данных использовалась программа ASPECT 2100.
     Участки спектра дугового разряда в видимом диапазоне, пред­
ставленные на рис. 3.17, получены в области подложки при токе раз­
ряда 80 А: а — разряд горит на титановом катоде в вакууме при дав­
лении 7,8 -10 3 Па; б — на титановом катоде в парах бензола при дав­
лении 8,7 ■10 2 Па. На спектрограммах отмечены линии возбужден­
ных нейтральных атомов (Til), однозарядных (Till) и двухзарядных
( Ті 111) ионов титана, а также однозарядных ионов углерода (СИ).




               Рис. 3.30. Спектр излучения дугового разряда
                           в диапазоне 350-650 нм
                            в режиме напыления:
            сі — титана; б — карбида титана в парах бензола
     Введение паров бензола в плазменный поток существенно видо­
изменяет спектр наблюдаемого излучения, оказывая влияние на
состав титановой плазмы. В этом случае основные линии титана
фиксируются в диапазоне от 429,97 (Т і+) до 518,96 (Ті ) нм с наибо­
лее интенсивными линиями для нейтральных атомов Ті -453,47 нм и
однозарядных ионов Т і+ - 453,39 нм. Из зафиксированных линий уг­
лерода наиболее интенсивная линия соответствует однозарядному
иону С + : 657,63 нм.
     Увеличение тока разряда приводит к уменьшению содержания в
потоке многозарядных ионов и к увеличению числа однозарядных
ионов. При этом максимум распределения ионов по энергиям смеща­
ется в область малых энергий.
     Особенностью вакуумно-дугового разряда является то, что пол­
ный ионный ток составляет 6-10 % от значения тока разряда. На ос­
новании этого считают, что ионный ток составляет 8% разрядного
тока, а аппроксимацию вида / j ==0,08/ раз можно использовать прак­
тически во всех случаях, связанных с рассматриваемой формой раз­
ряда.
     В вакуумно-дуговых источниках плазмы коаксиальной кон­
струкции из-за наличия внешнего аксиально-симметричного магнит­
ного поля распределение плотности заряженных частиц в рабочем
объеме неоднородно, причем максимум распределения находится на
оси системы. При токе разряда более 100 А на характер распределе­
ния ионного тока в пространстве оказывает влияние собственное маг­
нитное поле токового канала, приводящее к возникновению в плазме
электрического поля, имеющего компоненту, направленную к оси по­
тока плазмы, и обусловливающего фокусировку плазменного потока,
вследствие чего диаграмма его направленности сужается. Степень
сужения диаграммы пропорциональна току дуги.
     Для построения картины процессов, протекающих в рабочем
объеме вакуумно-дугового источника плазмы, и определения концен­
трации, температуры и скорости заряженных частиц использовался
зондовый метод Ленгмюра (рис. 3.31, а).
                  Рис. 3.31. Зондовая характеристика
               в плазме вакуумно-дугового разряда (а)
                     и методика се обработки (б)
     В этом случае в разрядный промежуток помещался металличе­
ский электрод малых размеров (электрический зонд), на который за­
давался потенциал U3 относительно одного из электродов (функции
опорного электрода может выполнять как катод, так и анод, либо спе­
циально введенный опорный зонд), и снималась зависимость тока,
поступающего на зонд, от приложенного напряжения / 3 = /( £ /3).
Электрический ток на зонд складывается из токов электронов и по­
ложительно заряженных ионов: 1 = I e + 1 j.
     Тепловая скорость электронов ѵе , определяющая электронный
ток насыщения на зонд, превышает направленную скорость плазмен­
ного потока ѵп п, поэтому ход электронной ветви ВАХ не отличается
от зависимости, получаемой в неподвижной плазме. Однако при этом
следует учитывать, что наличие внешнего магнитного поля приводит
к сдвигу точки плавающего потенциала зонда U„„ =(кТе /е)\п(пц/те).
      Наблюдаемые изменения происходят не из-за изменения потен­
циала плазмы, который в условиях термодинамического равновесия
не зависит от величины магнитного поля и равен химическому потен­
циалу, а за счет уменьшения падения напряжения на призондовом
слое. Таким образом, температуру электронов можно определить
стандартным способом по углу наклона экспериментальной зондовой
зависимости:

                        7 1 = £ ^ - =.,6 0 0 ^
                            к А In /з      A In Л
где АТД — напряжение, вызвавшее приращение электронного тока;
AIn Уз — приращение логарифма электронного тока.
      Для определения концентрации электронов можно использовать
соотношение /?е = 4,03■ 1015уе / Л/7^..
     Ионный ток насыщения в неподвижной плазме определяется
значением ионно-звуковой скорости (vjs), которая, в свою очередь,
меньше скорости распространения плазменного потока (гПІ]). По этой
причине ионная ветвь зондовой характеристики в потоке движущейся
плазмы по току насыщения отличается от таковой для неподвижного
плазменного образования. При диагностике плазменного потока ион­
ная ветвь зондовой характеристики также зависит как от формы зон­
да, так и от ориентации его в пространстве.
      Анализ имеющихся в литературе экспериментальных данных
указывает на значительные расхождения при выборе величины при­
емной поверхности цилиндрического зонда. Для получения достовер­
ных результатов экспериментально изучались особенности взаимо­
действия плазменного потока с цилиндрическими объектами, диаметр
которых варьировался в широких пределах. Было получено, что за
преградой образуется свободная от плазмы область, а плазменный по­
ток расширяется со скоростью, определяемой (vis) (рис. 3.32, а). Угол
при вершине треугольной области ос можно определить из соотноше­
ния tg а = vis / ѵп „.
      Анализ шлифов поперечного сечения исследуемых образцов по­
казал, что покрытие формируется исключительно на поверхности, об­
ращенной к источнику плазмы (рис. 3.32, а). Получаемая толщина
наносимого покрытия 8 пропорциональна косинусу угла ф между
вектором скорости потока и внешней нормалью к поверхности:
8 = 80cos(p, где 80 — толщина покрытия на участке, ортогональном
вектору ѵпл, .




       Рис. 3.32. Взаимодействие плазменного потока с преградой:
                      а — цилиндрической формы;
       6 — при проникновении потока в цилиндрическую полость

      Исходя из того, что толщина покрытия (8) связана с осаждением
ионов из плазмы наносимого материала, то величина 8 пропорцио­
нальна плотности ионного тока на различные участки обрабатывае­
мой поверхности. В этом случае эффективной приемной поверхно­
стью зонда для ионов является площадь его продольного сечения,
определяемая произведением   = 2/:, L 3 , где /:3 и L.s — радиус и высо­

та приемной поверхности зонда. Для электронов приемная поверх­
ность зонда будет определяться выражением Se =Ki:l Ls . Эти соотно­
шения справедливы, если толщина пограничного слоя существенно
меньше диаметра зонда и vis « ѵп п . Данное обстоятельство учитыва­
ется при определении концентрации ионов в потоке, а также при вы­
числении ѵп п по данным, получаемым из зондовых измерений:

         >4 = 4ЛоО'з L,)~[QkTe /пц )_ |; пе = 4 /е0Оз і 3)_ |(еѵе)_ |;

                        г п.п -0 ,5 У ю(/31.з)   (еп е   )   >
где / е0, / іо — токи насыщения электронов и ионов на зонд.
     В таб л .3.4 представлены значения скорости распространения
плазменного потока, генерируемого вакуумно-дуговым источником
плазмы коаксиальной конструкции диаметром 60 мм, полученные
предложенным зондовым методом. Данные результаты находятся в
хорошем соответствии с литературными источниками.
                                                     Таблица 3.4
            Скорость распространения плазменного потока
Материал           А1                Ті                   Си     Zr            Мо
 Чип м /с      1,3 ■ІО4          1,2 • ІО4          1,0- ІО4   1,1 • 104     1,5 • ІО4

      Ситуация в плазменном потоке видоизменяется при взаимодей­
ствии его с преградой произвольной формы. Для изучения вопросов
взаимодействия заряженной компоненты плазменного потока с плос­
костью, произвольно ориентированной в пространстве, использовался
макет с плоской приемной поверхностью, одна из сторон которого
была электрически изолирована.
      Макет устанавливался на вал электродвигателя, что обеспечива­
ло изменение условий взаимодействия потока с приемной поверхно­
стью. На зонд задавался отрицательный потенциал, обеспечивающий
ионный ток насыщения. Сигнал, формируемый ионами, поступаю­
щими из плазмы на поверхность, в зависимости от ее ориентации от­
носительно вектора скорости плазменного потока, регистрировался
осциллографом     и    фиксировался     самопишущим       прибором
(рис. 3.33, а).
      Для сглаживания шумов, связанных с колебаниями тока ваку­
умной дуги, сигнал на осциллограф подавался через интегрирующую
цепочку. Влияние ориентации поверхности в потоке разреженной ме­
таллической плазмы на ионный ток представляется в виде суммы
двух составляющих:

            І\ (а ) = / jo + / j„ c o s a = 0,5.S e n e            S cosa.
     Величина / і0 не зависит от ориентации поверхности относи­
тельно плазменного потока и связана лишь с выходом ионов из плаз­
мы с ионно-звуковой скоростью vis =^кТе/т\ .
      Взаимодействие приемной поверхности с плазменным потоком
целесообразно представить отношением ионного тока на нее при угле
а * 0 к зафиксированному значению тока при а = 0. На основании
выражений для /;j и ѵпп, отношение /j( a )//j(a = 0) записываются в
следующем виде:
                      /j(a )       ^ (0,5vi s / v n ,|) + c o s a
                    / і ( а = 0)         (0,5 vis / ѵп п ) +1

      Полученные результаты представлены на рис. 3.33, а, где также
приведены экспериментальные результаты измерений ионного тока
при     различных  углах   ориентации    приемной      поверхности
(рис. 3.33, б).




                                   I, о. е.                0        30   60   90 а,...°

                  а                                   б
           Рис. 3.33. Осциллограмма ионного тока насыщения
                             на плоский зонд,
                    вращающийся в потоке плазмы (а);
                 влияние ориентации поверхности зонда
                       на ионный ток насыщения (б)
     Для автоматической диагностики параметров плазменного по­
тока использовалась схема на базе микроконтроллера PIC16F877,
управляющего ключевыми элементами электрической схемы: муль­
типлексором, широтно-импульсным модулятором и блоком питания.
Сигнал, последовательно снимаемый с гребенки из 10 плоских зон­
дов, расположенных на расстоянии 15 мм друг от друга, обрабатывал­
ся микроконтроллером и через интерфейс RS232 (COM port) переда­
вался на персональный компьютер.
      Результатами обработки ВАХ, снимаемых с зондов, являлись:
их полулогарифмическая часть, плотность заряженных частиц, элек­
тронная температура и скорость плазменного потока.

3.6. РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ИНДУКЦИИ М АГНИТНОГО ПОЛЯ
В ЗОНЕ ТРАНСПОРТИРОВКИ ПЛАЗМ ЕННОГО ПОТОКА
     В вакуумно-дуговых источниках плазмы управляющие свойства
магнитного поля в зоне транспортировки плазменного потока зависят,
прежде всего, от геометрии силовых линий. В процессе работы гене­
рируемый плазменный поток заполняет весь рабочий объем. При
условии замагниченности электронов, когда параметр Холла, равный
произведению циклотронной частоты (сое) на характерное время их
столкновений (те), значительно превышает единицу, отрицательно
заряженная компонента движется по силовым линиям магнитного
поля.
    Для рассматриваемых вакуумно-дуговых источников плазмы,
формирующих плазменный поток в магнитном поле с индукцией
3 • 10 4 Тл, при температуре электронов порядка 3 эВ и концентрации
заряженных частиц 2 • 1017 м 3, данные условия соблюдаются.
     Таким образом, выбор формы и значение индукции магнитного
поля обусловлен конструкцией используемого вакуумно-дугового
устройства, а также требованиями, предъявляемыми к наносимому
покрытию и типу обрабатываемого изделия.
     Магнитная система является сложным комплексным узлом,
служащий для обеспечения максимально возможной эффективности
управления движением плазменного потока за счет формирования за­
даваемого пространственного распределения магнитного поля.
     Проектирование магнитных систем в первую очередь ставит за­
дачу определения и получения в заданной области необходимой кар­
тины распределения магнитного поля. Точность расчета составляю­
щих индукции магнитного поля определяет точность производимого
расчета траекторий движения заряженной компоненты плазменного
потока.
     На рис. 3.34 представлена магнитная система коаксиального ва­
куумно-дугового источника плазмы, включающего стабилизирующий
1 и фокусирующий 2 соленоиды и часто используемый на практике
дополнительный соленоид 3, устанавливаемый на оси системы в ва­
куумной камере для перераспределения плотности ионного тока в об­
ласти обрабатываемых изделий.
     Цилиндрические катушки создают аксиально-симметричное
магнитное поле, в связи с чем решение задачи превращается в двух­
мерную, т. е. индукция магнитного поля в этом случае имеет лишь
две составляющие: радиальную Вг и осевую В- , которые зависят от
координат г и z.




                     Рис. 3.34. Магнитная система
                 вакуумно-дугового источника плазмы:
             1,2, 3 — стабилизирующий, фокусирующий и
                      дополнительный соленоиды
      В рассматриваемых вакуумно-дуговых устройствах создаваемое
магнитное поле имеет существенную пространственную неоднород­
ность из-за использования на достаточно протяженном участке соле­
ноидов с различной геометрией, а заряженные компоненты движутся
на значительном расстоянии от оси.
      Для решения рассматривают элементарные токовые кольца ра­
диусом /•' (рис. 3.35) с сечением dz'dr' и с постоянной плотностью
тока jdz'dr'. Составляющие вектора индукции магнитного ноля в не­
которой точке пространства, определяемые по закону Био-Савара:

                     U - = ) 2к cos а                              l - f r’- r™ a da,
     H'r (r,z) = I          '•'I .3     іЛ х   ;   H '-< r,z ) =
                       4к      О                                    4” 0    <0

где Гц = -\j(z-z')2 + r 2 + r ' 2 - 2 r / c o s a — расстояние от точек контура
до точек наблюдения; z, г — координаты точки наблюдения; z ', г —
координаты токового канала соответственно; а — тороидальный угол.




                  Рис. 3.35. Сечение соленоида радиусом R и
            составляющие вектора напряженности магнитного поля
                          линейного кругового тока I
                     в цилиндрической системе координат
     Геометрические размеры соленоида имеют следующие обозна­
чения: В — длина катушки, Н — толщина обмотки, R — внутренний
радиус, L — расстояние от катушки до начала координат или плоско­
сти начала расчета. Для решения магнитостатической задачи
используется цилиндрическая система координат (г, ф, z). Расчет маг­
нитного поля, имеющего осевую симметрию, можно отнести к кате­
гории задач с известным математическим алгоритмом.
     В соответствии с принципом наложения искомое поле соленои­
да находят путем интегрирования предложенных выражений по всему
объему токового кольца. Таким образом, радиальная составляющая
поля цилиндрической катушки имеет вид
                                         Ши    Я+ Г/        2л:   L+ B , _
                     Br(r,z)=----- — J r'J c o s a J - ■ “ ck'c/aclr'.
                                                 R          0       L    l\)

     После интегрирования по переменной z выражение можно за­
писать следующим образом:
                          R+H            2           . 2л                    cosa
     B,.(r,z) = ./РРп 1 і           '-'Х Н Г 'і !------, -                         -            -dadr ,
                  4л    R            '   -I            () y j ( z - z'Y + г 2 + r '2 - 2i t cosa

где z \ - L + В ,    z   ' 2= L .

       Интеграл no переменной a приводит к эллиптическим интегра­
лам: используя новую переменную (3, определяемую через соотноше­
ние a = л - 2(3, имеем

      cosa = cos (л - 2Р) = cos лсо$Р - sin лвіпр = 2 sin" Р - 1 , da = -2d$

и,следовательно:
2к                  cos ada                                  -к/2           2(2sin2p-l)c/p
 J                                                             I
 О ■J(z-z'v )2 + r 2 +r'2 -2 /r'c o sa                        л/2 -<J(z-z'v )2 +(r2 + r')2 -4/r'sinP
                                     4           11/2 2sin2 В- 1
                         = .                      J    - - p     dp,
                          tJ(z - z'v)2 +(r + r')2 o -Jl-A 2sin2p


где Av = ^4rr'/[(z-z'v )2 +(r + r')2] .
       В свою очередь,

                                ' 2                          2            2      А-2 1
                                               К ( к ѵ ) -----І £(ДЧ,) = —    1_      К(кѵ) - Е ( к ѵ)
                                                                                  2
  о -J\ - к2 sin2 р             К             J             А\,          А-ѵ V       V
где   „„2ч =
      АГ(*Ѵ)    Ж/г2
                 J      ,                 и                                           полные
                  о д/ 1- ^ v S i n ' P

эллиптические интегралы, соответственно, первого и второго рода,
являющиеся функциями параметра Аѵ.
    Используя данные преобразования, получаем окончательное
выражение для радиальной составляющей индукции магнитного поля
катушки:
                                                      а
B,.(r,z) =j ^ *]" |( - l ) v+l-J(z-4)2+(;- + /-')2 1 - ѵ К(к;)-Е(к v2) dr'.             (3.7)
            2т /і ѵ=1                                  2

     Выражение для осевой составляющей индукции магнитного по­
ля соленоида получается следующим образом. Воспользовавшись со­
отношением для радиальной составляющей, и, составив выражение
B.(r,z) для искомого поля, и после интегрирования его по перемен­
ной z получаем:
                                   R+H 2к                  L+B
              B .(r ,z ) =
                              J W o j r ' j ( r ' - r cosa) J — dz'dadr'=
                               2к   R о                     L '0
                        R+H        ѵ+Г?1 - ( z - z v’ X '- '- r cos a )
              . ,/ИИо
                         J r X(_ 1)V+ I                                    da dr .
                  2k     R v=l
                         J,  v = i    о r0 ( r 2 + r '2 - 2 r r 'c o s a )

       Использовав переменную P и формулу для модуля Аѵ, выраже­
ние для осевой составляющей перепишем в виде:

                R+H 2                                          sin2 Р —I ]
В -('%;) = /
            ЦШо
                    к-
                               ^ѵ+і (^-4)4'2Я|2               ■       1 --- сфс/г',     (3.8)
            2кг         Ѵ=|          (r +r)4rr о (|_ /;sjn2Р)у1 - А2 sin2 Р

где h = 4/т' /(/• + г')2 .
     Интеграл от 0 до к / 2 раскладывается на эллиптические инте­
гралы по переменной р. В этом случае окончательное выражение для
осевой составляющей индукции магнитного поля катушки имеет вид:
              и.(     R+H    2
5 -(r,z ) = y ^ 0 .    j    £ (_ 1}v          (Z-Zy)
                                                               ^ (^ v ) +   ~ i   — ~ П (Л , £v ) dr\
               2m-     R    v=|
                                       ■J(z-z'v )2 + (r + r')2 L            Г+Г
            71/ 2           dp_________
где П (М Ѵ)= J                                                 полным эллиптический
             О (1 + /;sin~ Р)д/і- к 2 sin2 p
интеграл третьего рода.
      Таким образом, расчет составляющих индукции магнитного по­
ля соленоида (3.7) и (3.8) сводится к задаче численного интегрирова­
ния лишь по одной переменной z .
       Входная информация для расчета, содержит описание геомет­
рии соленоидов: В — длина, R — внутренний радиус, Н — толщина
намотки, L — расстояние до начала координат и их электрических па­
раметров: j — плотность тока в соленоидах, выбирается с учетом сте­
пени заполнения обмотки медью.
       При расчете необходимо предусмотреть возможность разбиения
расчетной области на подобласти, в каждой из которых расчет произ­
водится с различным шагом как по оси z, так и по оси ѵ. Данное об­
стоятельство связано с движением плазменного потока вдоль оси z на
различных участках (рис. 3.34): на первом — транспортировка осу­
ществляется в полости цилиндрического анода, и граница расчета
определяется его внутренним диаметром; на втором - граница расчета
определяется геометрическими размерами вакуумной камеры; на тре­
тьем участке — определена внутренним диаметром дополнительного
соленоида 3. Расчет осуществляется только в области, ограниченной
геометрией системы, исключая границы области.
       Расчет производится в каждой точке, определяемой шагом
по координате z для данной точки г. Окончательный результат
находится после сложения (при этом обязательно учитывается поляр­
ность включения соленоидов) результатов расчета для точки с коор­
динатами z и г для всех используемых магнитных источников
(рис. 3.36).
               а

   Рис. 3.36. Распределение составляющих индукции магнитного поля
                      в рабочем объеме испарителя:
                    а — аксиальной; б — радиальной
     При расчете использовались комплекс программ Elcut и пакет
прикладных программ Matlab. В первой программе непосредственно
производился расчет магнитного поля. В результате проведенной ра­
боты были получены распределения осевой и радиальной магнитной
индукции в расчетной области. Далее данные были перенесены в
Matlab, где были построены графики в виде двумерного распределе­
ния и графики В; и В,.
     Также рассматривалась модель с аналогичными начальными
условиями в программном комплексе MathCad. В результате прове­
денной работы были получены распределения осевой и радиальной
магнитной индукции в расчетной области.

        3.7.       ДВИЖ ЕНИЕ ПЛАЗМЕННОГО ПОТОКА
      В ОСЕСИМ М ЕТРИЧНОМ М АГНИТНОМ ПОЛЕ
     Направление разрядного тока совпадает с силовыми линиями
магнитного поля. Электронная температура при этом застабилизиро-
вана на относительно невысоком уровне, а из-за совпадения направ­
ления тока и магнитных силовых линий электронная теплопровод­
ность вдоль магнитного поля достаточно велика, что ведет к вырав­
ниванию электронной температуры.
     В этом случае использование гидродинамической модели пред­
ставляется достаточно обоснованным для решения задач движения
интенсивных потоков в заданных внешних полях. Однако, как отме­
чается, корректность получаемых результатов не может быть гаран­
тирована, так как в рамках гидродинамической модели нельзя учесть
перемешивание слоев потока. Часто рассматривается дискретная (ква­
зигидродинамическая) модель потока, допускающая пересечение от­
дельных слоев и позволяющая тем самым учесть эффект неламинар-
ности. В этом случае поток частиц разбивается на некоторое конечное
число трубок тока. Предполагается, что скорость частиц, принадле­
жащих данной трубке тока, является однозначной функцией точки, в
связи с чем движение каждой трубки в отдельности может быть опи­
сано в рамках гидродинамического приближения.
      Переход к гидродинамическим уравнениям для бесстолкнови-
тельной плазмы происходит в результате преобразований уравнения
Власова с самосогласованным нолем

                                                               (3.9)

Здесь E(r,t) и B(r,t) — суммарные величины электрического и маг­
нитного полей в точке нахождения частицы, складывающиеся из
внешних и самосогласованных полей, получают следующую систему
гидродинамических уравнений для электронов и ионов:




                                                              (3.10)




где Су — удельная теплоемкость, отнесенная к одной частице.
     Соотношения (3.10) представляют собой систему гидродинами­
ческих уравнений для идеального газа: первое — уравнение непре­
рывности, второе — уравнение движения, а третье — уравнение теп­
лового баланса, выражающее закон сохранения энергии. Уравнения
не содержат ни вязких сил, ни тепловых потоков, обусловленных
вязкостью и теплопроводностью, или, другими словами, данные
уравнения описывают только обратимые течения газа, где в качестве
функции распределения используется локальное квазиравновесное
максвелловское распределение, в котором заложено соответствующее
предположение об обратимости процесса.
     Для описания необратимых процессов недостаточно нулевого
приближения функции распределения, а обязательно следует учиты­
вать и условия взаимодействия частиц. Необратимые процессы про­
порциональны времени установления термодинамического равнове­
сия в системе. Вследствие большого различия в массах между элек­
тронами и ионами и связанного с этим затрудненного обмена энерги­
ей между ними, в плазме имеет место трехступенчатая релаксация:
первоначально устанавливается квазиравновесное распределение
электронов, затем квазиравновесное распределение ионов и, наконец,
равновесное распределение между электронами и ионами. Время ре­
лаксации т = [(/ие +оті)2/(2/иеші)]ѵ“і1 тем меньше, чем меньше разли­
чие масс взаимодействующих частиц.
     Отсюда вытекает, что при t —»°° функция распределения J'(p,t)
независимо от своего начального значения f ( p , 0) асимптотически
стремится к максвелловскому распределению, и но прошествии вре­
мени t ~ х она уже близка к нему.
     Грубая теория проводимости полностью ионизованной плазмы
может быть представлена в рамках двухжидкостной теории, которая
предполагает, что электроны массой те =9,1 • 10 31 кг и зарядом
е = 1 ,6 • 10 19 Кл и положительно заряженные ионы массой
іщ = А ■ 1,66-10 26 кг, где А — атомная масса материала, и зарядом
q-%e образуют две различные жидкости, движущиеся независимо,
но оказывающие друг на друга тормозящее действие, которое под­
держивает их относительную скорость малой. В систему уравнений
входят:
     - уравнения движения:
               dv:     „            -               іцт(ѵ: - V . )
          /»j»j---- = —Vpi +            + Vj x B) + --------------- :   (3.11)
                dt                                        TP;
               dve = -Vpc -e nc(E + \'c xB)- V M j i - je)
                                                                        (3.12)
                dt
       уравнения непрерывности:

           - ^ - + div(«eve) = 0;       ^ L+ div(/7ivi) = 0.            (3.13)
             at                          dt
     Система уравнений Эйлера-Навье-Стокса (3.11) - (3.13) пред­
ставляет собой уравнения для ионов и электронов в единичном объе­
ме плазмы, учитывающие влияние сил, действующих со стороны
электростатического и магнитного полей, а также влияние градиентов
давления ионов и электронов и силы трения между этими заряжен­
ными частицами. К гидродинамическим уравнениям необходимо при­
соединить уравнения Максвелла, дающие соответствующие соотно­
шения для электромагнитных величин.
     Для стационарных или квазистационарных устройств электро­
статическое ноле потенциально: Ё = -grad (У.
     Рассматриваемая плазма является квазинейтральной /ге = /7; ~п.
Данное соотношение записано для условия однозарядное™ положи­
тельных ионов. Кроме этого считают, что menc(dve ldt) = 0 , так как
масса иона значительно превышает массу электрона ( т ^ » т е). С
учетом изложенных упрощений система уравнений (3.11), (3.12) при­
нимает вид

                /77j/7j —-L= -V ^i + еп](Ё + ѵ] х В ) - — j ;           (3.14)
                        dt                              о
                                          -        —    ап   *
                     0 = -V/jc -ene(E + vc xB) + — / ,                  (3.15)
                                                         с
где а = /7е2теі / /77с — удельная проводимость плазмы.
     Уравнение движения электронов фактически играет роль обоб­
щенного закона Ома, устанавливая связь между плотностью тока (/') и
напряженностью электрического поля (Е). С учетом параметра Холла
Уе = vj - j/(en), обобщенный закон Ома можно представить в виде

                  7 = о Е + ѵ х 5 + — Ѵр,                    [JxB ].
                                    пе                   В
     Представленные уравнения необходимы для анализа движения
плазмы в произвольных электрическом и магнитном полях.
     Система уравнений переноса соответствует модели плазмы в
виде совокупности взаимопроникающих друг в друга заряженных га­
зов ионов и электронов. Теоретический анализ движения плазменных
потоков в неоднородном магнитном поле встречает серьезные труд­
ности даже в простейшем случае магнитогидродинамического при­
ближения.
      Линейная комбинация, к которой можно перейти, будет пред­
ставлять плазму как единый жидкостный поток. При этом вместо от­
дельных уравнений движения для ионов и электронов получают
уравнение движения для всей плазмы в целом, являющееся обобщен­
ным уравнением движения обычной гидродинамики.
      Данный переход к одножидкостной модели является наиболее
полезным при решении рассматриваемой задачи. Для простоты пре­
небрегают тензором вязких напряжений. Данное допущение возмож­
но в случае, если ларморовский радиус частицы много меньше харак­
терных масштабов системы, на которых происходит изменение всех
параметров, что в рассматриваемом случае соблюдается.
      При сложении уравнений для ионной (3.14) и электронной (3.15)
компонент получаем одножидкостное уравнение движения для всего
плазменного потока:
                       отіиі ^ у - = - Ѵ р + [ / ' х б ] .             ( 3 .1 6 )
                         at
      Как видно, уравнение гидродинамики (3,12), в силу общей
нейтральности жидкости, не содержит в явном виде электрического
поля.    Через   р    обозначено   полное   давление    плазмы
Р = Ре + Р\ =пк(Те +Тх).
        При расчете траекторий движения в неоднородном магнитном
поле следует иметь в виду, что индуцированный в плазме вихревой
ток j    создает собственное аксиальное магнитное ноле ( Всо5), но так
как внешнее магнитное поле ( Ввп) оказывается значительно больше
индуцированного (при этом учитываются геометрические размеры
потока и его электрические характеристики), то в дальнейшем будем
считать X В = Вт .
        Рассматриваемое движение квазинейтрального потока плазмы
происходит в аксиально-симметричном магнитном иоле. Поток эро­
зионной плазмы материала катода распространяется в виде осесим­
метричной струи, степень ионизации которой считается постоянной.
        Для расчета траекторий движения заряженных частиц, имею­
щих       следующие       составляющие        скорости:       dvm = dra l dt\
с/ѵфа = г «Ар(Х/ dt ; dv.a = d:a / dt , где г — текущая координата; Вг.   , В.
- составляющие магнитной индукции, используется цилиндрическая
система координат и решается следующее уравнение:
                            сі V*         —       —
                       ш\П\ — L= еп(\\ хВ —ѵе х В).                   (3.17)
                            dt
        Решение уравнения движения (3.17) совместно с уравнениями
радиальной (3.7) и аксиальной (3.8) составляющих индукции магнит­
ного поля, изменяющих свою величину как по оси z, так и по оси г,
позволяет произвести траекторный анализ движения заряженных ча­
стиц и получить картину распределения плотности ионного тока в ра­
бочем объеме вакуумного дугового источника плазмы. Для этого тре­
буется найти траектории движения частиц в замкнутой области, на
границе которой заданы начальные данные координат, скоростей ча­
стиц и распределения плотности тока.
        При решении поставленной задачи исходят из условия нераз­
рывности токов, и используется модель больших частиц или более
экономичная модель — метод недеформированных трубок тока. В
последнем случае предполагается, что все элементарные частицы,
влетающие со скоростями, находящимися в заданном интервале ско­
ростей за интервал времени At, в расчетную область через площадку
AS, образуют элементарную трубку с неизменным значением перено­
симого тока: 1 = \ \ j ( r , v ) d v d S .
                 ASДѵ
       Форма рассматриваемой трубки отождествляется с траектория­
ми частиц, стартующих с краевых границ рассматриваемого интерва­
ла площади катода с одинаковой начальной скоростью. Для необхо­
димости учета распределения частиц по скоростям ноток разбивается
на энергетические и угловые группы. В этом случае из каждой точки
катода запускается несколько частиц с соответствующими начальны­
ми условиями. Таким образом, формируемый поток в заданном маг­
нитном поле определяется путем расчета достаточно большого коли­
чества траекторий с последующим суммированием всех токов, прохо­
димых через расчетное сечение.
       Начальные условия распределения плотности ионного тока для
рассматриваемого многоскоростного потока задаются из эксперимен­
тальных данных. Рабочая поверхность катода разбивалась на конеч­
ное количество площадок N величиной A S N . При этом координаты их
краевых точек принимались за начальные данные для расчета траек­
торий.
       Ток, соответствующий выбранной элементарной трубке для
расчетного угла ф, при условии, что распределение плотности ионно­
го тока /j над поверхностью катода равномерно, определялся из соот­
ношения / j = j[ASN ажф/Хсояф. Угловое распределение заряженных
частиц, движущихся из плоскости катода, определялось по закону ко­
синуса. Расчет осуществлялся как при положительных, так и при от­
рицательных углах старта. Увеличение количества расчетных траек­
торий повышает точность проводимых расчетов.
     Начальное сечение струи выбирается на внешней границе слоя
объемного       заряда   z0   при   следующих    условиях:     z(=0=z0;
rl=Q = 0 - r K — с выбранным шагом расчета Ат; ф,_0 = 0 -9 0 ° — с
выбранным       шагом    расчета    Дф;   dQ/dtl=0- 0;   dz/dt ,=0= ѵп „;
dr / dt ,=o= 0. Для выбранной модели потока считаем, что скорость ча­
стицы одинакова и равна некоторой конечной величине. На рис. 3.37
и рис. 3.38 приведены варианты расчета траекторий движения для
ионов титана.
     Распределение плотности ионного тока на оси системы может
быть оценено выражением, которое с высокой степенью точности со­
гласуется с экспериментальными данными. Среднее во времени и
пространстве значение плотности ионного тока на расстоянии L от
катода при отсутствии дополнительного соленоида можно опреде­
лить, исходя из допущения о том, что сверхзвуковой ноток плазмы,
исходящей из области катодного пятна, расширяется в радиальном
направлении со скоростью ионного звука:




где / paj — разрядный ток; DK — диаметр катода; LK_n — расстояние
от катода до подложки.
     Максимальное значение полного ионного тока, достигаемое при
фокусировке потока, генерируемого источника плазмы с магнитным
удержанием катодного пятна, существенно выше, чем при использо­
вании испарителя с автостабилизацией. В последнем случае устойчи­
вое горение дуги обеспечивается за счет компенсации магнитного по­
ля в прикатодной области ускорителя, приводящее к большим поте­
рям положительно заряженных частиц. К этим потерям добавляются
потери на дополнительное отражение ионов продольным электриче­
ским полем на входе плазменного потока в область фокусировки.
      о              5        10         15          20       L,    см    {)    5         10      15      20       L,   см

                5 7 ,3     5 5 ,1     5 3 ,0        4 9 ,3   у, м А            5 4 ,0   4 5 ,5   3 9 ,7   3 5 ,6   /,м Л
                                                                    СМ'                                                 см'

  Рис. 3.37. Варианты расчета трубок тока с титанового катода при <р = 0°


    2,0

                         [хігеі
    1 .5

                           ■ и           L     '
    1,0                    Ті, ф = 0°                ■

    0 ,5


           1         и                   M               l
                 5          10      15             20        L.   см

               5 7 ,3     5 5 .1    5 3 ,0         4 9 ,3         м Л          5 4 ,0   4 5 ,5   3 9 ,7   3 5 ,6   /. м А




       Рис. 3.38. Вариант расчета трубок тока с титанового катода
     при использовании дополнительного фокусирующего соленоида
                    и при начальных условиях ср = 0°

     Фокусировка плазменного потока при использовании испарите­
ля с магнитным удержанием пятна обусловливает возможность
устойчивой работы ускорителя без компенсации внешнего фокуси­
рующего поля в прикатодной области, что приводит к более высоко­
му значению полного ионного тока на выходе системы. Суммарный
выходной ионный ток при наличии фокусировки в системе возрастает
примерно на 30-40 %.
     При разработке конструкций вакуумно-дуговых устройств пы­
таются устранить все факторы, приводящие к неэффективному ис­
пользованию плазмообразующего материала. Так, например, в
процессе работы ионный ток регистрируется в области, расположен­
ной ниже рабочей поверхности катода, несмотря на то, что уход ка­
тодного пятна на боковую, нерабочую поверхность катода не наблю­
дается.
      Часть плазменного потока отражается от электромагнитного ба­
рьера, возникающего в области искривления магнитных силовых ли­
ний на границе раздела стабилизирующего и фокусирующего солено­
идов (рис. 3.34). Для устранения этого недостатка создано вакуумно­
дуговое устройство, магнитная система которого представлена в виде
одного соленоида, объединяющего и стабилизирующую, и фокуси­
рующую катушки (рис. 3.39, а).




                Рис. 3.39. Вакуумно-дуговые устройства,
          обеспечивающие сканирование плазменного потока
                    по обрабатываемой поверхности:
           1 — анод; 2 — катод; 3 — поджигающий электрод;
  4 — экран; 5 — магнитная система источника плазмы; 6 - плазмовод;
 7 — подложка; 8 — магнитная система транспортировки; 9 — соленоиды

      Соленоид расположен с внешней стороны анода так, что высту­
пает за рабочий торец катода на длину, равную двум расстояниям от
рабочего торца катода до поджигающего электрода. Число витков на
единице длины соленоида в части, охватывающей нерабочую поверх­
ность катода, не менее чем в 2 раза больше, нежели в части, выступа­
ющей перед рабочей поверхностью.
      Обрабатываемые изделия при этом расположены в вакуумной
камере в непосредственной близости от торца анода, стыкующегося с
рабочим объемом, где расхождение магнитных силовых линий еще
незначительно. Данное преобразование позволило повысить ионный
ток на изделие примерно в 5 раз.
      С этой же целью может быть использована конструкция, пред­
ставленная на рис. 3.39, 6.
      В ряде случаев при использовании плазмооптических фокуси­
рующих систем возникает необходимость видоизменить характер
распределения плотности плазменного потока в рабочем объеме. На
рис. 3.39, в показано устройство, обеспечивающее сканирование
плазменного потока в пределах диаметра выходного отверстия анода
и выравнивающее плотность ионного тока. Управление диаграммой
направленности плазменного потока осуществляется с помощью маг­
нитной системы отклонения, состоящей из двух обмоток, угол накло­
на которых ±30° относительно оси системы а. Угол отклонения
плазменного потока р от оси определяется соотношением между век­
торами фокусирующего бф и отклоняющего б0І полей:
                                /
                                      бот sin а
                    P = arctg                       <а.
                                    Вотcos а + бф
                                V

     Использование данного устройства позволяет получать равно­
мерные по толщине покрытия на подложке с диаметром, равным
внутреннему диаметру плазмовода.

   3.8. УПРАВЛЕНИЕ ПЛОТНОСТЬЮ ПЛАЗМ ЕННОГО
                                ПОТОКА
     В основе вакуумно-плазменной технологии лежит процесс фор­
мирования покрытий за счет осаждения ионов, обладающих высокой
кинетической энергией. В этом случае обрабатываемая поверхность
подвергается сильному тепловому воздействию. Для получения пле­
нок высокого качества, с хорошей адгезией и минимальным уровнем
напряжений необходимо, чтобы температура поверхности соотноси­
лась с температурой плавления наносимого материала примерно сле­
дующим образом: Гпов~(1/3...2/3)7’пл. Данные условия позволяют
сформировать переходный слой, устраняющий опасные межфазовые
напряжения, связанные с различием кристаллических решеток, и
улучшающий прочность (адгезию) соединения (рис. 3.40).




             Рис. 3.40. Взаимодействия металлических ионов
                       с поверхностью твердого тела:
                      / — рассеяние ионов на атомах;
            2,3 — поверхностные п внутренние дислокации;
 4, 5 — физическое и химическое распыление; 6 — ионная имплантация;
   7 — перенос заряда; 8 — адсорбция ионов; 9 — эмиссия электронов;
          10 — эмиссия поверхностных ионизированных ионов
     Однако выполнение этих условий затрудняет процесс формиро­
вания покрытий; например, перегрев диэлектрического образца (или
стеклянной подложки) может привести к механическому его разру­
шению. Для изделий машиностроения на любой стадии обработки
температура подложки не должна превышать температуру рекристал-
лизационного отжига, которая находится в интервале 500-800 К, а при
работе с инструментальными материалами (сверла, фрезы) — и еще
ниже. Таким образом, тепловой режим обрабатываемой поверхности
является определяющим при использовании вакуумно-дуговых
188
источников плазмы для нанесения покрытий. Данное условие обязы­
вает поддерживать определенную связь между допустимой темпера­
турой образца и параметрами плазменного потока в течение всего
технологического процесса формирования покрытия.
     Для оценки допустимой температуры подложки и плотности
плазменного потока следует исходить из следующих предположений:
за время напыления t толщина формируемого покрытия b = tvp опре­
деляется скоростью роста                           ѵр =   j\[y^(Wi)-k(Wl)]l<?іф?о, где x(IVt ) и
к (IV.|) — коэффициенты аккомодации и распыления, зависящие от
энергии        частицы          W\ .        Мощность,               выделяющаяся             на     образце
Дыд =                 отводится излучением Ртп = ОЕ(Г4ах - Г 04).
     С использованием данных формул получено выражение для
определения скорости роста наносимого материала и выделяющейся
при этом мощности, которую деталь может выдержать без перегрева,
при максимальной для этого концентрации заряженных частиц:

                                  ѵр = ^ £-ѵіф[х(И'і)-*(»'і)];
                                            ѵ 'о

откуда

                                        п     ^     О Е С Т’ш ах - 7 04 )
                                                          е^смѵэф
где Ттш — максимально допустимая температура поверхности под­
ложки;       ѵЭ(], =0,5vj_s + ѵп ncos(3 — эффективное значение скорости,
определяющее ход процесса ионной очистки в металлической плазме
и учитывающее ориентацию поверхности в потоке.
     Данный подход позволяет получить необходимую концентра­
цию заряженных частиц и принять решение о необходимости в даль­
нейшем использовать дополнительные меры по трансформации плаз­
менного потока. Так, для плазменного потока титана: пц =8 ■10 26 кг;
ѵп п = 1 0 4 м /с ;     vjs = 2 ,5 • 1 0 3 м /с ;          е , = 0 ,6 ;     7 ^ = 7 0 0 К;        Г0 = 3 0 0 К;
Um =1000 В, для краевых положений поверхности в потоке плазмы,
когда нормаль коллинеарна вектору ѵп п((3 = 0) или когда вектор тан­
генциален поверхности ѵПІ1((3>л;/2), были получены следующие зна­
чения концентрации заряженных частиц: пе =3• 10І5м~3 ->Р = 0 и
пе ~ 2 ■10|6м_3 —>(3 = n i l . Отсюда можно оценить длительность про­
цесса очистки обрабатываемой детали.
     К отличительным особенностям технологических вакуумно­
дуговых источников плазмы следует отнести отсутствие возможности
плавно регулировать плотность плазменного потока в процессе фор­
мирования покрытия.
      Изменять условия конденсации в процессе напыления удается за
счет изменения ускоряющего потенциала, задаваемого на подложку и
позволяющего регулировать энергию осаждающихся ионов, и ча­
стично управлять их плотностью, а, следовательно, и характером про­
текания технологического процесса, переводя его из режима распы­
ления в режим формирования покрытия.
     Предварительная стадия подготовки включает в себя очистку
обрабатываемой поверхности потоком ускоренных ионов от адсорби­
рованных и оксидных пленок. Говоря об оксидных пленках, следует
подчеркнуть, что после предварительной очистки (механическая об­
работка, ультразвуковая обработка, обезжиривание) на поверхности
успевает образоваться слой оксидов толщиной до 25 • 10 10 м, а после
прогрева в вакууме до температуры конденсации покрытия толщина
оксида способна возрасти еще в два раза. Для удаления этих загрязне­
ний необходимо подать на подложку отрицательное напряжение
смещения порядка 103 В, в результате чего удастся получить чистые,
на атомном уровне, поверхности. Установлено, что для получения
высоких адгезионных свойств необходимо с помощью ионного рас­
пыления снять поверхностный слой толщиной не более 5 • 1(Г6м, так
как дальнейшее распыление материала подложки не способствует по­
следующему росту адгезии.
      После завершения операции очистки напряжение смещения по­
нижается до величины, определяемой типом обрабатываемого изде­
лия, видом наносимого покрытия и предъявляемыми к ним темпера­
турными требованиями.
     Особенностью осаждения ионов из плазмы вакуумно-дугового
разряда на отрицательно заряженную поверхность является невысо­
кая электрическая прочность системы «подложка - плазма», что тре­
бует создания дополнительной защиты цепи отрицательного смеще­
ния от возникновения пробоев. Нарушение электрической прочности
системы связано с образованием на обрабатываемой поверхности ка­
тодных пятен, вызывающих эрозию материала. Вероятность их обра­
зования на поверхности образца зависит, в частности, от качества об­
рабатываемой поверхности, степени ее подготовки, приложенного
напряжения и плотности плазменного потока.
      Необходимый тепловой режим обрабатываемого изделия и
условия, предотвращающие возникновение на нем катодных пятен,
могут быть достигнуты за счет устройств, обеспечивающих управле­
ние плотностью плазменного потока.
      Для ослабления плотности потока используется плазменный ат­
тенюатор, состоящий из набора плоскопараллельных пластин шири­
ной L, расположенных на расстоянии Я друг от друга (рис. 3.41).
Устройство располагается в рабочем объеме на пути плазменного по­
тока и находится под плавающим потенциалом, что позволяет в про­
цессе работы снизить на него тепловые воздействия.
      Положительно заряженная компонента плазменного потока,
двигаясь со скоростью порядка ІО4 м/с, обладает высокой проникаю­
щей способностью, за счет чего и обеспечивается возможность
частичного ее прохождения сквозь объем плазменного аттенюатора,
при условии частичного осаждения на его стенках. Поэтому необхо­
димо, чтобы геометрия системы электродов и параметры плазменного
потока удовлетворяли следующему условию: Я /2 vis>L/vn il, т. е.
чтобы время достижения заряженными частицами боковых стенок
аттенюатора (за счет наличия ионно-звуковой скорости vis = JkTJm{ )
было меньше времени прохождения его объема.




                                    О        2(10   4 0 0   6 0 0   - U c„ ,   В


           а                                           б

         Рис. 3.41. Конструкция плазменного аттенюатора (а) и
                   вольтамперные характеристики (б):
                 1 — плазменный поток без аттенюатора;
                2 — с аттенюатором L = 15 мм, Н = 5 мм;
                       3 — L = 35 мм, Н = 10 мм;
                        4 - L = 35 мм, Н = 5 мм
      Основным параметром, характеризующим прохождение заря­
женной компоненты плазменного потока, является плотность ионного
тока. Коэффициент прозрачности системы определяется отношением
ионного тока, измеренного за системой электродов 1\(L), к току этих
частиц на входе — 1\(L = 0):


                                  Ji(L =0)
     Взаимодействие плазменного потока с системой электродов
рассматривалось из условия баланса положительно заряженной ком­
поненты:
                      I\(L) = I\(L = 0 )- \ j\(L)c!S,
                                         s


где /j (L) — плотность тока ионов, нейтрализующихся на поверхно­
сти электродной системы.
       За системой электродов скорость плазменного потока не изме­
няется, а изменяется только его плотность. Анализ записанных соот­
ношений для коэффициента прозрачности электродной системы дает
следующее решение:

                                          Н
                          г| = ехр                                   (3.18)
                                      ’;п.п L

       Сопоставление экспериментальных данных для систем с раз­
личной геометрией и расчетных результатов (рис. 3.41, а) свидетель­
ствует о том, что предложенная математическая модель в целом удо­
влетворительно описывает взаимодействие потока плазмы с системой
плоскопараллельных электродов и позволяет с достоверной степью
точности определить коэффициент ослабления для ионной компонен­
ты металлической плазмы, генерируемой вакуумным дуговым разря­
дом.
                                                      Таблица 3.5
            Коэффициент ослабления плазменного аттенюатора
                     Экспериментальные                   Расчетные
       №
                          значения                       значения
       Л2                 0,58-0,64                        0,55
       Лз                 0,53-0,61                        0,51
       Л4                 0,18-0,27                        0,25

       Для наглядности расчетные (3.18) и экспериментальные значе­
ния для коэффициента прозрачности сведены в табл. 3.5. Цифровой
индекс у экспериментальных значений г| соответствует номеру
зависимости на рис. 3.41,6, определяющей геометрию аттенюатора.
Разброс экспериментальных значений т|э связан с определением
прозрачности       при   минимальном       и    максимальном   напряжении
смещения.
     Сопоставление приведенных в таблице результатов свидетель­
ствует о том, что предложенная математическая модель с достаточной
степенью точности описывает взаимодействие потока плазмы с си­
стемой плоскопараллельных пластин и позволяет достоверно опреде­
лить прозрачность аттенюатора для положительно заряженной ком­
поненты плазменного потока.
     Таким образом, предложенное устройство позволяет при обра­
ботке изделий в достаточно широких пределах изменять плотность
потока металлической плазмы. Предварительная обработка изделий
дозированным потоком способствует увеличению адгезии формируе­
мых покрытий за счет равномерного повышения температуры образ­
ца, способствующего снятию возникающих напряжений.
     При ориентации аттенюатора относительно плазменного потока
под некоторым углом а удается добиться частичной очистки плаз­
менного потока от капельной фракции (рис. 3.28, а). В этом случае
для получения коэффициента прозрачности т|, исходили из следую­
щих условий:
                         I i(L) = Ii(L = 0 ) - j d I i ;
                                                    s
                             dl\ = d lvi + dl\o\
                        dl„ = enc(L)vu nH tgadL;
                        dl\Q =   0 ,5 e/;e (L)vjs   H dL ;
                        I\(L=0) = ene(L)vnn L H .
     Система уравнений, сведенная к (3.15), записана для малых уг­
лов а. Результатом решения этой системы уравнений является следу­
ющее выражение:

                                             ,       Тіо . Н
                 ne(L) = ne( L - 0)е\р       (tga + —^-)—
                                                    ѵ„ „ z

где z = Lcosa.
              Рис. 3.42. Ориентация электродной системы
                         в плазменном потоке (а)
          и сопоставление экспериментальных данных (точки)
                             по прозрачности
                           электродной системы
                      с расчетным выражением (б)
     Отсюда для коэффициента прозрачности системы имеем:

                                            Я
                  Т| = ехр -(tgOH-—55-)                       (3.19)
                                  Ѵп г,   £cosa

и применительно к геометрии электродной системы (рис. 3.29, а):

                     й (« )        ,
                                   (tg а + - ѴІС    Н
                                             ^ - )ч —
                   г |(а = 0)               ѵпп L

      Влияние угла наклона электродов на прохождение плазменного
потока иллюстрируются расчетными и экспериментальными данны­
ми, представленными на рис. 3.42, б.
      Использование предложенных систем управления плазменного
потока с полученными для них математическими моделями (3.18) и
(3.19) дает возможность сформировать дозированный плазменный по­
ток, позволяющий согласовать тепловые режимы подложки, как в
процессе ионной очистки, так и в процессе формирования покрытия.
В этом случае устраняется возможность образования катодных пятен
на обрабатываемой поверхности изделий.
           БИБЛИОГРАФИЧЕСКИМ СПИСОК
       I. Элетротехиологические промышленные установки: учебп. посо­
бие / под ред. проф. Фролова В. Я. — СПб.: Изд-во Политехи, ун-та, 2010.
572 с.
      2       Дресвин С. В., Иванов Д. В. Физика плазмы: учебн. пособие. —
СПб.: Изд-во Политехи, ун-та, 2013. 544 с.
      3. Фролов В. Я., Лисенков А. А. Вакуумно-дуговые устройства:
учебн. пособие. — СПб.: Изд-во Политехи, ун-та, 2008. 248 с.
      4. Фролов В. Я., Лисенков А. А., Варченко В. Т. Физические основы
применения низкотемпературной плазмы: учебн. пособие. — СПб.: Изд-во
Политехи, ун-та, 2010. 221 с.
      5. Фролов В. Я. Исследование энергетических характеристик и теп­
ловых процессов установки контактно-дуговой резки и обработки метал­
лов: учебп. пособие. — СПб.: Нестор, 2002. I 18 с.
      6. Витлии В. Б., Давыдов А. С. Электрофизические методы обработ­
ки в металлургическом производстве. — М.: Металлургия, 1979.
      7. Давыдов А. С. Перспективные технологические процессы. Элек­
трофизические и электрохимические методы обработки материалов. — М,
1978.
      8. Кочергии К. А. Контактная сварка. — Л.: Машиностроение. 1987.
      9. Лившиц Б. Г., Крапошии В. С., Липецкий Я. Л. Физические свой­
ства металлов и сплавов. — М.: Металлургия. 1980.
      10. Хольм Р. Электрические контакты. — М.: Иностр. литература.
1961.
      II. Веселовский А. П., Фролов В. Я., Донской А. В. Электродугокон­
тактная резка металлов. — С.Пб.: Энергоатомиздат, 1993. 124 с.
      12. Дресвин С. В. Основы теории и расчета высокочастотных плаз­
мотронов. — Л.: Энергоатомиздат, 1991.312 с.
      13. Кесаев И. Г. Катодные процессы электрической дуги. — М.:
Наука, 1968. 273 с.
         14. Сливков И. Н. Электроизоляция в вакууме. М.: Атомиздат, 1972.
256 с.
     15. Васильев Г. Ф., Елинсон М. И. Автоэлектрониая эмиссия. — М.:
Физматгиз, 1958. 250 с.
      16. Лукацкая И. А., Раховский В. И., Тимофеева Г. Г. Электрическая
дуга низкого давления // Грановский В. Л. Электрический ток в газе. — М:
1971. Гл. 9. С. 99-141.
      17. Эккер Г. Теория катодных явлений // Экспериментальные иссле­
дования плазмотронов. — Новосибирск: Наука, 1977. С. 155-207.
      18. Раховский В. И. Физические основы коммутации электрического
тока в вакууме — М.: Наука, 1970. 536 с.
      19. Добрецов Л. Н., Гомоюмова М. В. Эмиссионная электроника. —
М.: Наука, 1966. 564 с.
         20. Месяц Г. А. Эктоны. — Екатеринбург: УИФ Наука, 1993. 4.2.
244 с.
     21. Варченко В. Т., Быстров Ю. А., Колгин Е. А. Ионно-плазменные
технологии в электронном производстве. СПб.: Энергоатомиздат, 2001.
     22. Лисенков А. А., Ветров Н. 3. Вакуумные дуговые источники
плазмы. СПб.: Энергоатомиздат, 2000.
     23. Молоковский С. И., Сушков А. Д. Интенсивные электронные и
ионные пучки. М.: Энергоатомиздат, 1991.
       24. Schmitz, Н.; Riemann, K.-U.: Analysis of the cathodic region of at­
mospheric pressure discharges, J. Phys. D: Appl. Phys. 35, p. 1727-1735, 2002.
       25. Benilov, M.S.; Marotta, A.: A model of the cathode region of atmos­
pheric pressure arcs. J. Phys. D: Appl. Phys. 28, p. 1869-1882, 1995.
       26. Schmitz, H.; Riemann, K..-U.: Consistent analysis of the boundary
layer of a saha plasma, J. Phys. D: Appl. Phys. 34, p. 1193-1202, 2001.
       27. Heberlein, J.; Mentel, J.; Pfender, E.: The anode region of electric
arcs: a survey, J. Phys. D: Appl. Phys. 43, p. 023001,2010.
                 Фролов Владимир Яковлевич
                         Урланд Дирк
                Лисенков Александр Аркадьевич



              ФИЗИКА И ДИАГНОСТИКА
              НЕРАВНОВЕСНОЙ ПЛАЗМЫ
   ОСНОВЫ ТЕОРИИ ПРИЭЛЕКТРОДНЫХ ПРОЦЕССОВ
               ДУГОВОГО РАЗРЯДА

                        Учебное пособие



  Налоговая льгота - Общероссийский классификатор продукции
           ОК 005-93, т. 2; 95 3005 - учебная литература

Подписано в печать 30.12.2013. Формат 60x84/16. Печать цифровая.
            Уел. печ. л. 12,5. Тираж 76. Заказ 11402b.

Отпечатано с готового оригинал-макета, предоставленного авторами,
   в типографии Издательства Политехнического университета.
        195251, Санкт-Петербург, Политехническая ул., 29.
                       Тел.: (812) 550-40-14.
                    Тел./факс: (812) 297-57-76.
